MANUAL  
DE BUENAS  
PRÁCTICAS DE 
VITICULTURA  
REGENERATIVA
Coordinación: Clúster Vitivinícola de Catalunya INNOVI
La elaboración de esta guía y el proyecto “VITIREGENERE: viticultura 
regenerativa para la mejora de la biodiversidad y gestión del viñedo” 
han sido financiados a través de las ayudas a la cooperación para la 
innovación mediante el fomento de la realización de proyectos piloto 
innovadores por parte de Grupos Operativos de la Asociación Euro -
pea para la Innovación en materia de productividad y sostenibilidad 
agrícolas (operación 16.01.01 del Programa de desarrollo rural de Ca -
talunya 2014-2020).
Redacción: Clúster Vitivinícola de Catalunya INNOVI, Instituto de In -
vestigación y Tecnología Agroalimentarias (IRTA), The Regen Academy, 
Familia Torres, Jean Leon, Can Feixes, Clos Mogador.
Maquetación: GALA MEDIA
/Introducción
 / La motivación de cada bodega
/¿Qué es la viticultura regenerativa?
 / Características y beneficios
/Primeros pasos per implementar 
viticultura regenerativa en el viñedo
 / Situación inicial
 / Condicionantes: disponibilidad de agua
/Principales técnicas y métodos
 / Recursos necesarios
/Buenas prácticas y calendarización
/Certificación RVA
/Casos de aplicación
/Para saber más
/BibliografíaÍndice
4
6
8
8
26
27
34
36
37
45
50
56
62
64Introducción
4Viticultura regenerativa como nuevo pa -
radigma
La viticultura regenerativa es un nuevo pa -
radigma que va más allá de los métodos 
convencionales, los cuales han llevado a 
grandes pérdidas de fertilidad, estructura 
y microbiota de los suelos vitícolas, con 
una progresiva degradación de estos. Esta 
nueva forma de actuar centra las prácti -
cas agronómicas en la mejora de la cali -
dad de los suelos imitando la naturaleza: 
suelos vivos con mayor capacidad de cap -
turar carbono atmosférico y contribuir a 
frenar el cambio climático.
La guía: difusión del conocimiento
El aprendizaje y conocimiento adquirido 
fruto del estudio del proyecto VITIREGE -
NERE posibilita la recopilación de buenas 
prácticas en un documento guía, que sirva 
de apoyo y acompañamiento a viticulto -
res y agricultores en la implementación 
de técnicas de agricultura y viticultura 
regenerativa. Además, la guía sirve como 
herramienta de difusión y divulgación para 
aquellas personas que quieran dar el paso 
hacia una agricultura regenerativa más 
respetuosa y sostenible con los cultivos y 
el entorno.
Características y beneficios de la viticul -
tura regenerativa
Con la viticultura regenerativa se busca 
respetar el equilibrio natural y la biodi -
versidad, tanto de los cultivos como del entorno. Se regeneran los suelos, tanto en 
el ámbito de la fertilidad así como de la 
estructura; se incrementa la capacidad de 
retención de agua de estos suelos, se utili -
zan cubiertas vegetales como medio para 
aumentar la captación de carbono atmos -
férico y reducir la erosión.
Implementación y métodos de la viticul -
tura regenerativa en el viñedo
En la viticultura regenerativa se pretende 
utilizar técnicas establecidas y estudiadas 
en otros tipos de cultivos, adaptándolas 
a las condiciones propias del cultivo de 
la vid. Las técnicas y prácticas regenera -
tivas están ampliamente estudiadas en 
otros cultivos y regiones del planeta. En 
el caso del viñedo, aplicar y monitorizar 
estas prácticas regenerativas nos aporta -
rá conocimiento para mejorar el cultivo, el 
entorno y la calidad final del producto.
Buenas prácticas y casos de aplicación
En la presente guía se facilitan las pautas 
que permiten determinar la estrategia y 
la aplicación de propuestas de viticultura 
regenerativa, incorporando casos de apli -
cación reales.En el marco del proyecto de Grupos Operativos 2021 “VITIREGENERE: 
viticultura regenerativa para la mejora de la biodiversidad y gestión 
del viñedo”, cuyo objetivo principal es demostrar y validar prácticas 
agronómicas que contribuyan a regenerar la salud y vitalidad de los 
suelos agrícolas para una agricultura del viñedo más sostenible, bajo el 
concepto de viticultura regenerativa mejorando la biodiversidad de los 
cultivos en general y de los suelos en particular, se ha desarrollado el 
presente documento como guía para la iniciación y desarrollo de prácticas 
de viticultura regenerativa./Introducción
5CAN FEIXES
En Can Feixes, finca situada en el Alt Pene -
dès, en el siglo XX trabajábamos el viñedo 
de forma convencional abonado con es -
tiércol, y los campos de cereal con abonos 
minerales. Observamos una pérdida de 
materia orgánica, de fertilidad y de capa -
cidad de retención de agua en los suelos 
de los campos de cereales. En cambio, los 
suelos del viñedo presentaban más vida, 
menos erosión, mayor materia orgánica y 
soportaban mejor las sequías.
Esta situación nos convenció para conver -
tir toda la finca al cultivo ecológico y pos -
teriormente reflexionar sobre la agricultu -
ra regenerativa. La intención es aumentar 
la materia orgánica del suelo, la capacidad 
de retención de agua y reducir al máximo 
la erosión.
La sequía de los últimos 4 años no ha 
ayudado nada a crear cubiertas vegeta -
les suficientes para obtener mulching que 
proteja el suelo, y persiste la duda sobre 
la competencia entre la cubierta vegetal y 
la vid, con precipitaciones de solo 250 l/
m² al año.La motivación de cada bodega/Introducción
FAMÍLIA TORRES
En 2020, Miquel Torres Maczassek, quin -
ta generación, comenzó a cuestionarse 
el modelo actual de viticultura. ¿Por qué 
la viticultura convencional o ecológica no 
tiene en cuenta las emisiones de carbo -
no? ¿Por qué Europa ha perdido el 50% de 
la fertilidad de sus suelos en los últimos 
50 años? ¿Por qué se está acelerando la 
pérdida de biodiversidad en los ecosiste -
mas? ¿Por qué se acentúa tanto la erosión 
superficial del suelo en los viñedos? ¿Por 
qué los bosques capturan carbono, pero 
los viñedos no?
Estamos convencidos de que la viticultura 
regenerativa, en su concepción holística 
de la tierra, puede dar respuesta a estas 
preguntas. Por eso, estamos transfor -
mando nuestros viñedos ecológicos (unas 
1.000 hectáreas en Cataluña) hacia un 
modelo regenerativo con una doble mo -
tivación: por un lado, regenerar los sue -
los de nuestros viñedos para fomentar la 
biodiversidad, reducir la erosión y hacer -
los más resilientes; y por otro, contribuir 
desde el viñedo a reducir las emisiones de 
CO₂, gracias sobre todo a la capacidad 
que tienen los viñedos regenerativos de 
capturar el CO₂ atmosférico en el suelo.
Creemos que todos los aspectos que re -
sultan de tener suelos más vivos y equi -
librados son muy positivos en una viticul -
tura orientada a vinos de calidad y en un 
escenario de cambio climático. Además, la 
adopción de la viticultura regenerativa nos 
permitirá acelerar el paso hacia nuestro 
objetivo de convertirnos en una bodega 
de cero emisiones netas en 2040.
6/Introducción
JEAN LEON
En Jean Leon hemos trabajado los viñe -
dos en ecológico desde 2008, y nuestras 
viñas están situadas en el Alt Penedès, ro -
deadas de bosque. Con los años, hemos 
ido observando cómo nuestros suelos se 
erosionaban y empobrecían. Era necesa -
rio revertir esta situación para preservar 
nuestras viñas y nuestro entorno, y poder 
seguir elaborando vinos de calidad.
Entendemos que es necesario tener una 
visión más holística del viñedo, convirtién -
dolo en pequeños ecosistemas naturales. 
La viticultura regenerativa nos propor -
ciona las herramientas para incrementar 
la biodiversidad y la vida en los suelos. 
Gracias a las cubiertas vegetales bien ges -
tionadas, podemos fijar el carbono en el 
suelo, retener más agua y evitar la erosión. 
Estamos transformando nuestros viñedos 
hacia un modelo regenerativo de manera 
gradual, observando y aprendiendo, ya 
que no existe una receta única en un con -
texto de sequía, que sin duda supone un 
reto adicional.CLOS MOGADOR
En Clos Mogador llevamos muchos años 
trabajando el viñedo en ecológico y, desde 
que Christian Barbier Meyer está al frente 
del proyecto, hemos profundizado en el 
cuidado del viñedo y del entorno, aplican -
do la filosofía y técnicas de la agricultura 
regenerativa y biodinámica. Al principio de 
manera muy autodidacta y, poco a poco, 
creando red, compartiendo y aprendiendo 
de otros viticultores y profesionales.
Formar parte del proyecto VITIREGENE -
RE ha sido importante para nosotros en el 
sentido de que podemos compartir expe -
riencias, dudas, y nos sentimos acompaña -
dos en este camino que hemos escogido y 
que creemos es el futuro de la viticultura.
Hasta ahora, la experiencia ha sido muy 
positiva. Hemos dedicado muchos recur -
sos para poder cumplir con los objetivos 
que nos hemos propuesto (trabajar las fin -
cas con animales, hacer pastos, cubierta 
vegetal, producir biochar, elaborar nues -
tros propios productos fitosanitarios, etc.) 
con el objetivo de lograr un viñedo viable 
a largo plazo.
Dicho esto, este año 2024 ha sido un reto 
difícil debido a la sequía que estamos su -
friendo en el Priorat y especialmente en la 
zona de Gratallops (con una pluviometría 
de 150 l/m²/año, una cuarta parte de la 
media). Ya es el tercer año de sequía y, por 
todo ello, hemos tenido que adaptar al -
gunas medidas a esta realidad (no hemos 
podido hacer cubierta vegetal en todas las 
fincas y en algunas hemos tenido que la -
brar una parte) como medida excepcional 
y temporal, en respuesta a una situación 
puntual, con la intención de retomar las 
prácticas regenerativas a partir del otoño 
(acolchado, siembra, etc.).
Es un aprendizaje continuo: cómo adaptar 
las prácticas de la viticultura regenerativa a 
los cambios en la climatología, que sin duda 
serán cada vez más frecuentes y extremos.
7La agricultura regenerativa es un concepto holístico dentro del ámbito agrí -
cola, cuyo objetivo es restaurar y mejorar la salud de los ecosistemas, cen -
trándose principalmente en la mejora de la calidad (salud y estructura) de 
los suelos agrícolas, su biodiversidad y los ciclos naturales de nutrientes y 
agua, mediante el mantenimiento de prácticas agrícolas (Rhodes C.J. 2017).
A través de prácticas como el laboreo mínimo, la rotación de cultivos, el 
uso de cubiertas vegetales y el pastoreo controlado, se busca regenerar los 
recursos naturales y crear sistemas agrícolas más resilientes, sostenibles, 
menos dependientes de fertilizantes y pesticidas sintéticos, y capaces de 
aumentar el contenido de carbono estable en los suelos agrícolas a largo 
plazo, contribuyendo a la lucha contra el cambio climático.
Además, a nivel socioeconómico, promueve el bienestar de las comunidades 
agrícolas y la viabilidad económica a largo plazo.Características y beneficiosQuè és la 
viticultura 
regenerativa
8¿Qué es la 
viticultura 
regenerativa? Estructura del suelo: La agricultura 
regenerativa promueve una mejor 
estructura del suelo, favoreciendo la 
formación de agregados estables y 
el incremento de la porosidad, redu -
ciendo también la compactación del 
suelo. Esto mejora la infiltración del 
agua y la retención de nutrientes. Téc -
nicas como el no laboreo o el laboreo 
mínimo (evitando al máximo el trabajo 
mecánico) y el uso de cubiertas vege -
tales permanentes son cruciales para 
esta mejora.
Disminución de la densidad aparente: 
Los suelos con gestión regenerativa 
reducen su densidad aparente gracias 
al aumento de la materia orgánica y 
la actividad biológica (especialmente 
por el crecimiento de las raíces y los 
organismos del suelo), mejorando la 
aireación, el crecimiento radicular, la 
infiltración del agua y la capacidad de 
carga mecánica (mayor resistencia a la 
compactación).
Capacidad de retención de agua:  Las 
prácticas regenerativas incrementan 
la materia orgánica del suelo, lo que 
mejora su capacidad para retener 
agua. Esto es especialmente importan -
te en regiones con escasez de agua, 
ya que ayuda a mantener la humedad 
del suelo durante períodos de sequía.  Impacto de la Agricul -
tura Regenerativa en la 
Calidad del Suelo
La calidad del suelo se mide mediante una 
serie de indicadores físicos , químicos , bioló -
gicos  y sociales . Las prácticas regenerativas 
tienen un impacto positivo significativo en 
estos indicadores, mejorando la salud glo -
bal del suelo y su capacidad para sostener 
cultivos sanos y productivos a largo plazo.
Indicadores físicos
1
24
3Resiliencia a la erosión: Una estruc -
tura del suelo más organizada, con 
la presencia de cubiertas vegetales 
superficiales, una mayor densidad 
radicular y una mayor presencia de 
agregados en el suelo, permite com -
batir la pérdida de suelo, tanto por la 
exposición al viento superficial como 
por el agua durante lluvias de elevada 
intensidad (torrenciales), cada vez más 
frecuentes en la cuenca mediterránea.
A escala global, las prácticas de agri -
cultura regenerativa pueden mejorar 
notablemente diversos parámetros 
físicos del suelo, como la estructura, 
la capacidad de infiltración y retención 
de agua, la reducción de la erosión y 
la disminución de la densidad apa -
rente, transformando el suelo en un 
sistema más resiliente y productivo a 
largo plazo. Además, estos cambios 
potencian la capacidad del suelo para 
acumular carbono orgánico estabiliza -
do (secuestro de carbono), contribu -
yendo así también a la mitigación del 
cambio climático./¿Qué es la viticultura regenerativa? 
   Características y beneficios
9Materia orgánica y carbono orgánico 
del suelo: El incremento en el conte -
nido de materia orgánica del suelo es 
uno de los indicadores más destaca -
dos de la calidad del suelo promovida 
por la agricultura regenerativa. Esta 
materia orgánica proviene de prác -
ticas como la rotación de cultivos, el 
uso de compost y/o el pastoreo, así 
como la integración de cubiertas ve -
getales, los exudados radiculares y 
sus productos de transformación, que 
contribuyen a la formación de agrega -
dos del suelo con la ayuda de la acti -
vidad de las poblaciones microbianas.
La textura del suelo también condi -
ciona su capacidad para retener di -
ferentes cantidades de materia orgá -
nica a lo largo del tiempo. Un suelo 
con mayor contenido de arcilla puede 
acumular y preservar un mayor con -
tenido de materia orgánica que uno 
arenoso, debido a una mayor superfi -
cie específica, una mayor tendencia a 
la formación de agregados, una mejor 
retención de agua y una menor dispo -
nibilidad de oxígeno.
Un suelo rico en materia orgánica es 
más fértil y capaz de sostener una mi -
crobiota con mayor diversidad y poten -
cial metabólico, ofreciendo un mayor 
número de servicios ecosistémicos y 
ayudando a mantener una producción 
primaria más sostenible. Sin embargo, 
estudios recientes han identificado que 
la acumulación de biomasa microbiana 
muerta (bacterias, arqueas y hongos) 
en el suelo, conocida como necroma -
sa microbiana, y las biomoléculas de -
rivadas de ella, es también uno de los 
principales factores relacionados con 
el incremento del carbono estable en 
el suelo a largo plazo./¿Qué es la viticultura regenerativa?
   Características y beneficios
Indicadores químicos
1
10Disponibilidad de nutrientes:  La agri -
cultura regenerativa ayuda a mantener 
un equilibrio de nutrientes esenciales, 
reduciendo la necesidad de fertilizan -
tes químicos. La aplicación de com -
post y otros materiales orgánicos, 
así como la actividad microbiana del 
suelo que mineraliza parcialmente los 
nutrientes orgánicos, mejora la dispo -
nibilidad de nutrientes para la planta 
como:i) el nitrógeno (incluyendo los 
procesos microbianos de fijación de 
nitrógeno atmosférico y procesos de 
nitrificación —amonooxidación y nitri -
tooxidación microbiana—), ii) el fósfo -
ro (incluyendo procesos microbianos 
de solubilización de fósforo), y iii) el 
potasio, esenciales para un crecimien -
to saludable de las plantas.
Finalmente, el aumento de materia or -
gánica y la mejora de la estructura del 
suelo también favorecen la capacidad 
de intercambio catiónico del suelo 
(CIC), lo que permite una mayor capa -
cidad de retención de nutrientes y, por 
tanto, su disponibilidad en el suelo a lo 
largo del tiempo.
Regulación del pH: La aplicación de 
compost con elevados contenidos 
de materia orgánica de distintos orí -
genes puede ayudar a equilibrar el 
pH del suelo, tanto en suelos ácidos 
(ayudando a incrementar el pH) como 
a estabilizar el pH en suelos alcalinos, 
creando mejores condiciones para la 
actividad biológica y la disponibilidad 
de nutrientes.    Reducción de contaminantes químicos: 
Las prácticas regenerativas buscan 
reducir la dependencia de productos 
químicos sintéticos, como fertilizan -
tes y pesticidas, disminuyendo así la 
contaminación del suelo por su apor -
te continuo y recurrente a lo largo del 
tiempo. Una mayor supresividad con -
tra patógenos del suelo, promovida 
por una mejor diversidad del suelo, 
permite reducir el uso de plaguicidas 
sintéticos. Asimismo, una mayor di -
versidad y actividad microbiana del 
suelo también puede favorecer una 
degradación gradual de contaminan -
tes químicos aún presentes debido a 
modelos de gestión convencional an -
teriores, o en suelos situados cerca 
de fuentes de contaminación difusa 
(zonas urbanas y periurbanas, tráfico 
rodado intenso y zonas industriales).
En resumen , a nivel de indicadores 
químicos, la agricultura regenerativa 
puede mejorar significativamente la 
fertilidad del suelo mediante el aumen -
to de la materia orgánica, la disponibi -
lidad de nutrientes, la regulación del 
pH y la capacidad de almacenamiento 
de carbono. Estos cambios no solo in -
crementan la productividad agrícola, 
sino que también promueven la soste -
nibilidad y la salud de los suelos y los 
agroecosistemas a largo plazo./¿Qué es la viticultura regenerativa?
   Características y beneficios
2 4
3
11Biodiversidad microbiana: Las prác -
ticas regenerativas, como el laboreo 
mínimo, las cubiertas vegetales y la 
fertilización orgánica, crean un entor -
no favorable para el crecimiento de 
una gran diversidad de microorganis -
mos (bacterias, arqueas, hongos y pro -
tozoos). Las poblaciones microbianas 
cumplen funciones esenciales al me -
jorar los procesos de descomposición 
de la materia orgánica y el ciclo de los 
nutrientes. La diversidad y abundancia 
de microorganismos son buenos indi -
cadores de la salud del suelo. Especí -
ficamente, observar un incremento en 
la relación hongos totales / bacterias 
totales del suelo es un parámetro vin -
culado a una mejor calidad del suelo. 
Asimismo, el aumento de poblaciones 
de procariotas amonioxidantes y fija -
doras de nitrógeno también está rela -
cionado con una mejora de la calidad 
del suelo.
Fauna edáfica:  La agricultura rege -
nerativa promueve la vida del suelo 
más allá de los microorganismos, 
aumentando la presencia de orga -
nismos como nematodos, anélidos 
(lombrices), ácaros y otros micro y 
macroinvertebrados. Estos organis -
mos también contribuyen a mejorar 
la estructura del suelo, su aireación y 
su capacidad de retención de agua. En 
particular, la capacidad de las lombri -
ces para crear canales y poros en el 
suelo facilita los procesos de infiltra -
ción de agua, aireación y movimiento 
de nutrientes en profundidad, un pro -
ceso conocido como bioturbación.Fauna polinizadora:  Es un indicador 
importante en la agricultura regenera -
tiva, ya que su presencia y actividad 
reflejan la salud y funcionalidad de los 
ecosistemas agrícolas. Los polinizado -
res, como abejas, mariposas, escara -
bajos y otros insectos, son esenciales 
para el mantenimiento de la biodiver -
sidad y la productividad agrícola, es -
pecialmente en cultivos que dependen 
de la polinización. Además, los polini -
zadores desempeñan un papel clave 
en el mantenimiento de otras plantas 
silvestres dentro y fuera de las zonas 
agrícolas, contribuyendo a la biodiver -
sidad de todo el paisaje. 
Supresividad del suelo:  El aumento de 
la diversidad microbiana del suelo difi -
culta la colonización por parte de fito -
patógenos. Los suelos supresivos son 
aquellos con una mayor capacidad 
microbiana para evitar la actividad de 
microorganismos patógenos oportu -
nistas que afectan a los cultivos. Una 
comunidad microbiana diversa y es -
pecializada puede favorecer un mayor 
poder supresor del suelo frente a en -
fermedades, contribuyendo así a una 
producción vegetal de mayor calidad.
 
Actividad biológica del suelo:  La acti -
vidad de los microorganismos es esen -
cial para favorecer la mineralización 
de la materia orgánica y el ciclo de los 
nutrientes, logrando una mayor dispo -
nibilidad de estos para los cultivos ve -
getales. La agricultura regenerativa in -
crementa esta actividad, mejorando la 
fertilidad del suelo y su capacidad para 
sostener el crecimiento de las plantas./¿Qué es la viticultura regenerativa?
   Características y beneficios
Indicadores Biológicos
1
23
4
5
12Mejora de la salud de los cultivos vege -
tales y resiliencia al estrés ambiental: 
Los microorganismos y organismos del 
suelo contribuyen a mejorar la capaci -
dad del suelo para retener agua y for -
talecer su estructura, haciéndolo más 
resistente al estrés ambiental, como la 
sequía o el exceso de agua.
Incremento de hongos micorrícicos:  
La agricultura regenerativa promueve 
el desarrollo de hongos micorrícicos, 
que establecen simbiosis con las raí -
ces de las plantas. La micorrización 
de las raíces mejora la captación de 
nutrientes, especialmente fósforo (me -
diante la solubilización de fósforo), y 
ayuda a las plantas a resistir mejor si -
tuaciones de estrés hídrico o deficien -
cia nutricional, haciendo el cultivo más 
resiliente y eficiente.
Metabolismo del nitrógeno: fijación 
biológica de nitrógeno y procesos 
microbianos de nitrificación:  El uso 
de leguminosas y otras plantas de 
cobertura favorece la asociación con 
bacterias simbióticas fijadoras de ni -
trógeno ( Rhizobium  y Bradyrhizobium ) 
o de vida libre ( Azospirillum  y Azoto -
bacter ), capaces de convertir el nitró -
geno atmosférico en formas utilizables 
de nitrógeno (NH 4+) para las plantas. 
El aumento de la actividad nitrificante 
de ciertos microorganismos del suelo 
(bacterias y arqueas amoniooxidantes) 
y bacterias nitritooxidantes genera ni -
tratos (NO 3-) a partir de amonio (NH 4+), 
mejorando aún más la disponibilidad 
de nitrógeno para los cultivos y redu -
ciendo la necesidad de fertilización.Mejora de la actividad enzimática: 
La agricultura regenerativa tiene un im -
pacto significativo en las actividades en -
zimáticas del suelo, ya que estas están 
relacionadas con la biodiversidad, la sa -
lud y la funcionalidad de los ecosistemas 
edáficos. Los enzimas del suelo, presen -
tes en microorganismos, plantas y otros 
organismos edáficos, facilitan la descom -
posición de la materia orgánica y el ciclo 
de los nutrientes en el suelo. Existen dis -
tintos tipos de actividades enzimáticas a 
tener en cuenta:
Enzimas que liberan o transforman Enzimas que liberan o transforman 
el nitrógeno (nitrogenasas, ureasas, el nitrógeno (nitrogenasas, ureasas, 
proteasas y amonio monooxigena - proteasas y amonio monooxigena -
sas):sas):  De origen microbiano (bacterias 
y hongos), mejoran la descomposición 
de compuestos nitrogenados e incre -
mentan la disponibilidad de nitrógeno 
para las plantas y la microbiota del 
suelo. Incluyen procesos de hidrólisis y 
mineralización de compuestos orgáni -
cos (ureasas y proteasas), la fijación de 
nitrógeno atmosférico (nitrogenasas 
de microorganismos libres o simbió -
ticos en los nódulos de leguminosas), 
y la oxidación del amonio a nitritos y 
nitratos (amonio monooxigenasas de 
bacterias y arqueas y nitritooxidases 
de bacterias).
Enzimas que liberan fósforo (fos -
fatasas):  Los suelos regenerativos 
promueven una mayor actividad de 
fosfatasas microbianas, responsables 
de liberar fósforo asimilable por las 
plantas a partir de fósforo orgánico. 
Este incremento de actividad enzimá -
tica facilita la disponibilidad de fósfo -
ro, especialmente en suelos pobres en 
fósforo soluble./¿Qué es la viticultura regenerativa?
   Características y beneficios
6
7
89
13Enzimas que liberan carbono (celu - Enzimas que liberan carbono (celu -
lasas ylasas y ββ-glucosidasas):-glucosidasas):   Los hongos y 
bacterias descomponedores pueden 
producir más enzimas celulolíticas y 
glucosidasas en suelos regenerativos. 
Esto acelera la descomposición de la 
materia orgánica y favorece la libera -
ción de nutrientes y productos orgáni -
cos transformados que pueden esta -
bilizarse como materia orgánica en el 
suelo.
Enzimas protectores del estrés oxida - Enzimas protectores del estrés oxida -
tivo (peroxidasa y catalasa):tivo (peroxidasa y catalasa):   La agricul -
tura regenerativa puede incrementar la 
producción de enzimas antioxidantes 
como la peroxidasa y la catalasa, que 
ayudan a descomponer los radicales 
libres y otros compuestos tóxicos. Es -
tas enzimas protegen la microbiota del 
suelo y mejoran la resiliencia del mis -
mo frente a factores de estrés ambien -
tal como la sequía o la presencia de 
contaminantes químicos.
La actividad enzimática  es un excelen -
te indicador de la salud del suelo, ya 
que refleja tanto la abundancia como la 
funcionalidad de los microorganismos. 
La agricultura regenerativa es capaz de 
aumentar esta actividad enzimática, lo 
cual está relacionado con la promoción 
de un suelo más saludable, con mayor 
capacidad para reciclar nutrientes y 
sostener la productividad agrícola.
nir la productivitat agrícola. Producción de alimentos más saluda -
bles: Con las prácticas regenerativas 
se contribuye a obtener uvas libres 
de químicos, fomentando la viticultura 
ecológica, lo cual satisface la crecien -
te demanda de los consumidores por 
productos más sanos.
Cultivos resilientes al cambio climá -
tico a largo plazo:  La implementación 
de ciertas prácticas agrícolas regene -
rativas, como el establecimiento de 
cubiertas vegetales o la fertilización 
orgánica, mejora el suelo y aumenta 
su capacidad de retención de agua, lo 
que garantiza la sostenibilidad de las 
explotaciones vitícolas a largo plazo, 
haciendo que el viñedo sea más resi -
liente y menos vulnerable a los efectos 
del cambio climático.
Nuevos mercados emergentes:  La 
aparición de nuevos mercados, como 
los créditos de carbono y las certifica -
ciones relacionadas con la sostenibili -
dad, abre nuevas oportunidades eco -
nómicas para los viticultores./¿Qué es la viticultura regenerativa?
   Características y beneficios
1
2
3Indicadores 
Socioeconómicos
Los indicadores sociales en la agricultura 
son herramientas que permiten evaluar el 
impacto de las actividades agrícolas sobre 
el bienestar de las personas y comunida -
des implicadas. 
Estos indicadores permiten asegurar que 
la producción agrícola sea socialmente 
justa, equitativa y sostenible, favorecien -
do la calidad de vida de los trabajadores 
y la producción de alimentos saludables, 
así como la adaptación de los cultivos a la 
nueva situación de cambio climático.
Algunos de estos indicadores son:
14Con la certificación de créditos de 
carbono, las explotaciones agrícolas 
pueden recibir compensaciones por 
la reducción de emisiones de CO₂ a la 
atmósfera.
Las certificaciones de la “Regenera -
tive Viticulture Alliance” valoran las 
prácticas que promueven la salud de 
los ecosistemas y de los viñedos, ofre -
ciendo ventajas competitivas en mer -
cados cada vez más preocupados por 
la sostenibilidad.
Nuevas oportunidades para jóvenes 
agricultores: La agricultura regenera -
tiva presenta un escenario atractivo 
para los jóvenes viticultores. Estas 
prácticas permiten a las nuevas ge -
neraciones encontrar oportunidades 
siguiendo modelos más sostenibles y 
rentables.
Nuevas oportunidades de innovación 
en la viticultura:  La combinación de 
nuevas tecnologías con prácticas agrí -
colas sostenibles permite un mejor 
manejo de la viticultura regenerativa. 
El uso de drones para monitorizar los 
campos, la introducción de sensores 
para gestionar mejor los recursos hí -
dricos, el uso de mapas de vigor o la 
combinación de big data e inteligencia 
artificial para optimizar el cultivo de la 
vid son ejemplos de innovaciones apli -
cadas a la viticultura. Estas tecnolo -
gías aumentan la eficiencia, mejoran la 
calidad del producto y hacen los culti -
vos más sostenibles, al mismo tiempo 
que reducen los costes.
Evitar la despoblación del mundo ru -
ral: Fomentar nuevas oportunidades 
agrícolas, como la transición hacia la 
agricultura regenerativa, puede ayu -
dar a frenar el fenómeno de la despo -blación en las zonas rurales. Promover 
políticas de incentivos para jóvenes 
agricultores o fomentar el turismo 
rural permite revitalizar las comunida -
des rurales.
La agricultura en general, y la viticul -
tura regenerativa en particular, como 
motor económico en muchas áreas 
rurales, puede desempeñar un papel 
clave en la creación de empleo y el 
mantenimiento de estas comunidades.
Soberanía alimentaria en Catalunya: 
Según lo establecido por el Foro de 
ONG/OSC para la Soberanía Alimen -
taria de 2002, la soberanía alimenta -
ria es el derecho de los países y los 
pueblos a definir sus propias políticas 
agrarias, de empleo, pesqueras, ali -
mentarias y sobre la tierra, de forma 
que sean ecológica, social, económica 
y culturalmente apropiadas a sus cir -
cunstancias únicas.
Esto incluye el verdadero derecho a la 
alimentación y a producir alimentos, lo 
que significa que todos los pueblos tie -
nen derecho a una alimentación sana, 
nutritiva y culturalmente adecuada, y 
a la capacidad para sostenerse a sí 
mismos y a sus comunidades.
En el contexto de Catalunya, esto im -
plica promover la producción local de 
alimentos, fomentando la seguridad 
alimentaria y reduciendo la depen -
dencia de las importaciones. La viti -
cultura, junto con otros sectores agrí -
colas, puede contribuir a este objetivo 
potenciando los productos locales, 
promoviendo prácticas sostenibles y 
regenerativas, y apoyando a viticul -
tores pequeños, medianos y grandes. 
Esto refuerza un sistema alimentario 
resiliente, respetuoso con el medio 
ambiente y arraigado en el territorio./¿Qué es la viticultura regenerativa?
   Características y beneficios
4
5
67
15Evidencias científicas de los beneficios de Evidencias científicas de los beneficios de 
la agricultura regenerativa: resultados de la agricultura regenerativa: resultados de 
estudios previosestudios previos
Diversos estudios han documentado los be -
neficios de la agricultura regenerativa en los 
últimos 10 años:
En cuanto al ciclo del carbono , se ha de -
mostrado recientemente la gran impor -
tancia de la acumulación de carbono en 
el suelo a partir de la biomasa microbia -
na muerta (necromasa microbiana). Se ha 
comprobado que esta necromasa puede 
representar hasta un 55% del carbono or -
gánico total en suelos agrícolas, formando 
parte del carbono estable de baja degra -
dación (Liang et al., 2019). Esto destaca el 
papel crucial de las poblaciones microbia -
nas en el ciclo del carbono en el suelo.
Además, estudios recientes han demos -
trado que el uso de cultivos de cubiertas 
vegetales mixtas  reduce la lixiviación de 
nitrógeno y aumenta el contenido de car -
bono en el suelo (Abdalla et al., 2019).
Otras investigaciones muestran que el ba-
lance entre carbono orgánico y nitrógeno 
disponible  para los microorganismos del 
suelo puede condicionar una excesiva mine -
ralización del carbono orgánico ya existente 
(efecto "priming") (Chen et al., 2014; Abdalla et 
al., 2022). La relación carbono/nitrógeno de 
las enmiendas orgánicas usadas en fertiliza -
ción, junto con la disponibilidad de nitrógeno 
y la degradabilidad de la materia orgánica del 
suelo y las enmiendas, puede determinar la 
estabilidad del carbono orgánico en el suelo 
y, por tanto, su secuestro a largo plazo.
En lo que respecta a los procesos biológicos 
del suelo,  se ha observado que la presencia 
de cubiertas verdes mixtas permanentes  
favorece microbiomas del suelo más espe -
cializados y con mayor potencial metabólico 
(Finney et al., 2017).Otro estudio demuestra que tanto las cu -
biertas mixtas como ciertas especies de 
coberturas individuales (como avena y 
centeno) aumentan la abundancia de mi -
corrizas arbusculares en el suelo (Finney 
et al., 2017; Cloutier et al., 2020). También 
se ha comprobado que la incorporación 
de biomasa de las cubiertas vegetales  al 
suelo tiene un impacto considerable en las 
comunidades microbianas, aumentando fi -
los bacterianos oligotróficos de crecimien -
to lento ligados al secuestro de carbono 
estable (como Acidobacteria y Verrucomi -
crobia), junto con otros de crecimiento rá -
pido (Actinobacteria y Firmicutes) (Pascault 
et al., 2013).
Por otro lado, se ha observado que el ex-
ceso de laboreo  en suelos agrícolas con 
cubierta vegetal altera la diversidad fun -
cional de la microbiota previamente alcan -
zada (Nivelle et al., 2016). Estudios recien -
tes confirman los beneficios del laboreo 
superficial o mínimo  frente al laboreo 
convencional, ya que este favorece el au -
mento del carbono en los primeros 10–30 
cm del suelo agrícola, con implicaciones 
en la diversidad y funcionalidad de las 
comunidades microbianas, especialmente 
en los ciclos del carbono y del nitrógeno 
(Kraut-Cohen et al., 2020; Govednik et al., 
2023; Zheng et al., 2022).
Finalmente, se ha descrito recientemente 
que la diversidad microbiana existente en 
los suelos  influye en la salud global de los 
agroecosistemas y, a largo plazo, también 
en la salud humana —lo que se conoce 
como el concepto de "Una sola salud" o 
One Health  (Banerjee et al., 2023). Este 
hecho refuerza aún más la importancia de 
seguir estrategias de mejora de la calidad 
del suelo, como las incluidas en la agricul -
tura regenerativa./¿Qué es la viticultura regenerativa?
   Características y beneficios
Beneficios
16Los mineralesLos minerales
Los minerales del suelo son componentes 
inorgánicos esenciales que interactúan de 
manera compleja entre sí y con el entorno 
biológico, influyendo en la fertilidad y la 
salud del suelo.
Estos minerales, que incluyen tanto ma-
cronutrientes  como el calcio, el magnesio 
y el potasio, como micronutrientes  como 
el hierro, el manganeso y el zinc, pueden 
competir por su disponibilidad en las raí -
ces de las plantas.
Las interacciones entre minerales pueden 
provocar bloqueos en la absorción de nu -
trientes, como ocurre con la competencia 
entre el hierro y el manganeso en suelos 
con un pH elevado, que puede dificultar la 
absorción de uno u otro. Además, facto -
res como la acidez del suelo, la escasez 
de agua o la presencia de contaminantes 
pueden afectar la solubilidad de los mine -
rales, provocando deficiencias que perju -
dican el crecimiento de las plantas.
Esta dinámica compleja es fundamental 
para mantener un ecosistema sólido y 
equilibrado en el suelo.
Los macronutrientesLos macronutrientes
Los macronutrientes son elementos esen -
ciales que las plantas necesitan en canti -
dades relativamente grandes para su cre -
cimiento y desarrollo. Son fundamentales 
para diversas funciones biológicas, inclu -
yendo la síntesis de proteínas, la forma -
ción del ADN y la producción de energía. 
En la vid, influyen en la salud de la planta, 
la calidad de la uva y la producción final 
del vino./¿Qué es la viticultura regenerativa?
   Características y beneficios
Los principales macronutrientes son:
Nitrógeno (N): Fundamental para el cre -
cimiento vegetativo y la formación de ho -
jas. El nitrógeno afecta a la salud general 
del viñedo y su capacidad para producir 
uvas de calidad. Su deficiencia provoca 
un crecimiento lento, menor desarrollo 
foliar y un color amarillento en las hojas 
más viejas. También puede reducir el ren -
dimiento, con menos racimos y bayas más 
pequeñas.
Fósforo (P): Esencial para el desarrollo de 
las raíces, la floración y la maduración de 
los frutos. Es clave en la síntesis de ATP, 
que proporciona energía a la planta. Su 
deficiencia puede causar un desarrollo ra -
dicular limitado, retraso en la floración y 
deformaciones en los frutos.
Potasio (K): Juega un papel crucial en la 
regulación de la transpiración, la absor -
ción de agua y la síntesis de azúcares, 
lo cual afecta directamente al sabor y la 
calidad del vino. También contribuye a la 
resistencia del viñedo frente a enferme -
dades y estrés ambiental, al intervenir en 
el equilibrio hídrico de las células. Su de -
ficiencia provoca clorosis en hojas viejas, 
sarmientos más débiles y dificultades en 
la maduración de la uva.
Calcio (Ca): Importante para el desarrollo 
de las paredes celulares y la salud general 
de las células de la planta. El calcio ayuda 
a prevenir problemas de podredumbre en 
el fruto. Su deficiencia puede causar de -
formaciones en las hojas, sarmientos débi -
les, irregularidades en el crecimiento de la 
uva y un crecimiento limitado de las raíces, 
lo que afecta a la absorción de agua y nu -
trientes por parte de la vid.
17Magnesio (Mg): Componente esencial de 
la clorofila, el magnesio es clave para la 
fotosíntesis e influye en la acumulación 
de azúcares en los frutos. Su deficiencia 
se manifiesta claramente con clorosis en 
las hojas más viejas, que se tornan amari -
llas y, según la variedad, pueden adquirir 
tonos rojizos. El crecimiento se ralentiza, 
disminuye el vigor de la planta y se reduce 
la cantidad y tamaño de los racimos.
Azufre  (S): Necesario para la formación 
de aminoácidos y proteínas, el azufre es 
importante para la salud del sistema inmu -
nológico de la planta y puede influir en el 
perfil aromático del vino. Su carencia pue -
de causar clorosis en las hojas jóvenes y 
una falta general de vigor en la vid, afec -
tando así también la producción.
MicronutrientesMicronutrientes
Los micronutrientes son elementos esen -
ciales que las plantas requieren en canti -
dades muy pequeñas, pero que son funda -
mentales para su crecimiento, desarrollo 
y salud. Estos nutrientes desempeñan un 
papel crucial en numerosas funciones fi -
siológicas y bioquímicas, como la síntesis 
de proteínas, la formación de enzimas, la 
fotosíntesis y la regulación de procesos 
metabólicos.
Una disponibilidad adecuada de estos 
micronutrientes es esencial para el buen 
desarrollo de la vid y para la calidad de 
la uva, influyendo en aspectos como la 
maduración, el aroma y el sabor del vino.
Principales micronutrientes:
Hierro  (Fe): Esencial para la formación 
de clorofila, el hierro es crucial para la 
fotosíntesis y la respiración. Su deficiencia 
puede causar clorosis (amarillamiento) en 
las hojas.Manganès (Mn): Participa en la fotosíntesis 
y en la síntesis de enzimas. Ayuda a pro -
teger la vid contra el estrés oxidativo. Su 
deficiencia provoca clorosis entre los ner -
vios de las hojas, similar a la causada por 
la falta de hierro, especialmente en suelos 
con pH elevado.
Zinc (Zn):  Fundamental para el crecimien -
to y la formación de frutos, el zinc intervie -
ne en la síntesis de hormonas vegetales y 
es importante para el sistema inmunitario 
de la vid. Su carencia puede causar creci -
miento atrofiado, hojas pequeñas y arru -
gadas.
Cobre (Cu):  Desempeña un papel en la 
formación de clorofila y en la metaboli -
zación de varios nutrientes. Su deficiencia 
puede afectar tanto al crecimiento de la 
planta como a la calidad de la uva.
Boro (B): Importante para el crecimiento 
radicular, la polinización y la formación de 
frutos, el boro ayuda a mantener el equili -
brio hormonal de la planta. Su deficiencia 
provoca una mala formación del fruto.
Molibdeno (Mo):  Necesario para la fijación 
del nitrógeno y la conversión de nitratos 
en formas asimilables por la vid. Su caren -
cia puede provocar acumulación de nitra -
tos en las hojas, haciendo a la planta más 
vulnerable a plagas.
Clor (Cl):  Imprescindible para la fotosínte -
sis y para mantener el equilibrio osmótico 
en las células de la vid. La deficiencia de 
cloro puede afectar la maduración de la 
uva, alterando la calidad del vino./¿Qué es la viticultura regenerativa?
   Características y beneficios
18 
Sinergias entre mineralesSinergias entre minerales
Los minerales del suelo interactúan entre 
sí mediante fenómenos de sinergia, cuan -
do un mineral favorece la disponibilidad o 
la efectividad de otro. Estas interacciones 
son cruciales para la disponibilidad de nu -
trientes y el crecimiento de las plantas.
Algunas de estas sinergias, que permiten 
reducir la necesidad de aportaciones adi -
cionales y mantener plantas más equili -
bradas, son:
Magnesio (Mg) y Fósforo (P):  La presencia 
de magnesio mejora la absorción de fósfo -
ro. El magnesio participa en el transporte 
interno del fósforo dentro de la planta y 
favorece el metabolismo energético.
Nitrógeno (N) y Azufre (S): El azufre es ne -
cesario para la síntesis de proteínas, que 
incluyen el nitrógeno en su estructura. La 
falta de azufre puede limitar la eficacia de 
la fertilización nitrogenada.
Según el diagrama de Mulder, la interac -
ción entre ciertos minerales puede variar 
en función de su capacidad de absorción. 
Algunas interacciones importantes son:/¿Qué es la viticultura regenerativa?
   Características y beneficios
Nitrógeno (N) y Potasio (K):  Una absorción 
elevada de nitrógeno puede bloquear la 
absorción de potasio. Sin embargo, cuan -
do el nitrógeno se aporta en cantidades 
adecuadas, en lugar de generar una inhi -
bición, favorece la absorción de potasio. 
Esto se debe a que el nitrógeno estimula 
el crecimiento de las raíces, lo cual incre -
menta la demanda de potasio por parte 
de la planta.
Fósforo (P) y Zinc (Zn): Un exceso de fósfo -
ro puede reducir la absorción de zinc. No 
obstante, en proporciones equilibradas, la 
presencia de zinc contribuye a una mejor 
absorción del fósforo, optimizando así la 
eficiencia de la fertilización fosfórica.
Calci (Ca) i Bor (B):  Una mayor absorción 
de calcio puede disminuir la disponibilidad 
de boro. Por otro lado, cuando ambos mi -
nerales están en equilibrio, actúan conjun -
tamente para mejorar la formación y divi -
sión celular, favoreciendo el crecimiento 
de las raíces y la estabilidad de la pared 
celular.
Estas sinergias son esenciales para gestio -
nar de forma eficiente la nutrición del viñe -
do dentro de un modelo de viticultura re -
generativa, donde el equilibrio natural del 
suelo y las plantas juega un papel clave 
para garantizar su salud y sostenibilidad a 
largo plazo.
19
Bloqueo de minerales en el sueloBloqueo de minerales en el suelo
El bloqueo de minerale s es el fenómeno 
por el cual los nutrientes presentes en el 
suelo se vuelven indisponibles para las 
plantas debido a diversas interacciones 
físicas o químicas. Este proceso puede 
afectar negativamente la fertilidad del sue -
lo y limitar el crecimiento vegetal, ya que, 
aunque los minerales estén presentes, no 
pueden ser absorbidos por las raíces.
Algunos ejemplos de estos bloqueos son:
Calcio (Ca) y Magnesio (Mg):  Una concen -
tración elevada de calcio puede interferir 
en la absorción de magnesio, provocando 
deficiencias de este último en las plantas.
Potasio (K), Calcio (Ca) y Magnesio (Mg): 
Un alto nivel de potasio puede reducir la 
absorción de calcio y magnesio, generan -
do desequilibrios nutricionales.
Sodio (Na), Calcio (Ca), Potasio (K) y 
Magnesio (Mg):  El exceso de sodio puede 
desplazar el calcio, potasio y magnesio 
del complejo de intercambio catiónico 
del suelo, disminuyendo su disponibilidad 
para las plantas y deteriorando la estruc -
tura del suelo.
Fósforo (P), Hierro (Fe), Zinc (Zn), Manga -
neso (Mn):  Un exceso de fósforo en el sue -
lo puede formar compuestos insolubles 
con hierro, zinc y manganeso, dificultando 
su absorción por las raíces.
Cobre (Cu) y Zinc (Zn): Una alta concentra -
ción de cobre puede reducir la absorción 
de zinc, y viceversa, debido a la compe -
tencia en los sitios de adsorción radicular.Además:
En suelos ácidos , cationes como el calcio 
y el magnesio pueden estar menos dispo -
nibles, mientras que algunos metales pe -
sados como el hierro y el aluminio pueden 
volverse más disponibles pero en formas 
tóxicas  para las plantas.
Factores ambientales  como la humedad  y 
la temperatura  también influyen en la dis -
ponibilidad de nutrientes:
En suelos muy húmedos, algunos nutrien -
tes pueden lixiviarse  (perderse por lava -
do).
En condiciones secas, la movilidad  de los 
nutrientes se ve limitada, afectando su ac -
ceso por parte de las raíces.
Comprender estos bloqueos y sus causas 
es clave para diseñar estrategias de fertili -
zación y manejo del suelo más eficaces, es -
pecialmente en el contexto de la viticultura 
regenerativa, que busca optimizar la nutri -
ción vegetal de manera sostenible y respe -
tuosa con el equilibrio del ecosistema./¿Qué es la viticultura regenerativa?
   Características y beneficios
20/¿Qué es la viticultura regenerativa?
   Características y beneficios
Formación de fósforo insoluble 
con hierro y aluminio en suelos 
ácidos; con calcio en suelos 
alcalinos.
Competencia con hierro y fósforo; 
exceso de fosfatos reduce su 
solubilidad; el pH elevado reduce 
su disponibilidad.
Competencia con fósforo; en sue -
los ácidos puede estar en formas 
tóxicas o quedar bloqueado por 
un pH elevado.
El exceso de zinc puede competir 
con el cobre.
El exceso de sodio puede despla -
zarlo del complejo de intercambio 
catiónico.
El exceso de calcio puede reducir 
su disponibilidad.
El exceso de sodio y la competen -
cia con calcio pueden limitar su 
absorción.
Competencia con hierro, especial -
mente en suelos ácidos.Fósforo (P)
Zinc (Zn)
Hierro (Fe)
Cobre (Cu)
Calcio (Ca)
Magnesio (Mg)
Potasio (K)
Manganeso 
(Mn)Reducción de la disponibilidad, 
afectando el desarrollo radicu -
lar y la floración.
Deficiencias que resultan 
en crecimiento atrofiado y 
clorosis.
Clorosis, principalmente en las 
hojas jóvenes.
Reducción en la producción de 
proteínas y enzimas, afectando 
el crecimiento.
Deterioro de la estructura del 
suelo, afectando el desarrollo 
radicular.
Deficiencias que pueden pro -
vocar clorosis entre los nervios 
de las hojas.
Reducción de la resistencia a 
enfermedades y disminución 
de la calidad del fruto.
Deficiencias que provocan clo -
rosis.Tabla con información sobre los bloqueos de mi -
nerales más frecuentes:
Mineral Factores de bloqueoConsecuencias 
del bloqueo
21/¿Qué es la viticultura regenerativa?
   Características y beneficios
El exceso de sodio puede inhibir 
la absorción de otros cationes 
como calcio y potasio.
El exceso de cloro puede afectar 
la disponibilidad de otros nutrien -
tes.
El exceso de fósforo puede dismi -
nuir la solubilidad del boro.
La presencia elevada de sulfatos 
puede limitar la disponibilidad de 
molibdeno.
El exceso de hierro puede limitar 
la disponibilidad de níquel.
La presencia de competidores 
(como el fósforo) puede reducir su 
absorción.
En suelos ácidos puede estar en 
formas solubles que son tóxicas 
para las plantas.
Un exceso de calcio puede reducir 
la disponibilidad de magnesio y 
viceversa.
Niveles elevados de manganeso 
pueden ser tóxicos y limitar la 
absorción de hierro.Sodio (Na)
Cloro (Cl)
Boro (B)
Molibdeno 
(Mo)
Níquel (Ni)
Silicio (Si)
Aluminio (Al)
Calcio (Ca) y 
Magnesio (Mg)
Hierro (Fe) y 
Manganeso 
(Mn)Reducción de la calidad del 
suelo y deterioro de las raíces.
Toxicidad y daños celulares, 
afectando el crecimiento de 
las plantas.
Deficiencias que resultan en 
problemas en la formación de 
flores y frutos.
Reducción en la eficiencia de 
la fijación del nitrógeno y en la 
síntesis de aminoácidos.
Deficiencias que pueden afec -
tar la formación de enzimas 
relacionados con el metabolis -
mo de la urea.
Menor resistencia a enferme -
dades y al estrés ambiental.
Daños en las raíces, inhibiendo 
el crecimiento radicular y la 
absorción de nutrientes.
Puede provocar clorosis y 
debilitamiento estructural de 
las plantas.
Producción de estrés oxidativo 
y afectación a la fotosíntesis.Mineral Factores de bloqueoConsecuencias
del bloqueo
22/¿Qué es la viticultura regenerativa?
   Características y beneficios
pH ácido (por debajo de 6,0): En suelos 
con pH muy bajo, hay una  mayor dispo -
nibilidad  de algunos micronutrientes como 
el hierro (Fe), manganeso (Mn), zinc (Zn) y 
cobre (Cu).
No obstante, estos nutrientes pueden vol -
verse  excesivamente solubles , alcanzan -
do niveles tóxicos para las plantas.
Al mismo tiempo, macronutrientes como 
el fósforo (P), el calcio (Ca) y el magnesio 
(Mg) suelen ser menos solubles  en suelos 
ácidos, lo que provoca deficiencias .
pH neutro (6,0 a 7,5):  En este rango, la ma -
yoría de nutrientes tienen una solubilidad 
óptima , por lo que este pH es ideal para el 
crecimiento de la mayoría de los cultivos, 
incluida la vid.
Los macronutrientes como el nitrógeno (N), 
fósforo (P) y potasio (K) están altamente 
disponibles, y la mayoría de los micronu -
trientes también se encuentran en concen -
traciones adecuadas para su absorción
pH alcalino (por encima de 7,5): En sue -
los alcalinos, la solubilidad de muchos mi -
cronutrientes, especialmente hierro (Fe), 
manganeso (Mn), zinc (Zn) y cobre (Cu),  
se reduce drásticamente , volviéndose 
menos disponibles para las plantas.
Además, el fósforo (P)  también puede 
volverse menos accesible, ya que tiende 
a formar compuestos insolubles con el 
calcio.
En resumen, mantener un pH del suelo en -
tre 6,0 y 7,5 favorece una nutrición equili -
brada y saludable de los cultivos.Absorción de nutrientes según el pH del sueloAbsorción de nutrientes según el pH del suelo
La capacidad de las plantas para absor -
ber nutrientes está influenciada en gran 
medida por el  pH del suelo.  El pH afecta 
tanto la solubilidad de los nutrientes como 
su disponibilidad para ser absorbidos por 
las raíces.
Cada nutriente tiene un rango de pH en el 
cual su solubilidad —y por tanto su dis -
ponibilidad— es máxima. En suelos con 
pH muy bajo (ácido) o muy alto (básico), la 
solubilidad de muchos nutrientes disminu -
ye, haciéndolos menos accesibles para las 
plantas.
23/¿Qué es la viticultura regenerativa?
   Características y beneficios
6,0 – 7,5
6,0 – 7,5
6,0 – 7,5
6,0 – 8,0
6,0 – 7,0
5,5 – 7,0
5,5 – 7,0
5,5 – 7,0
5,0 – 6,5
6,0 - 7,5
6,0 - 7,5Nitrógeno (N)
Fósforo (P)
Potasio (K)
Calcio (Ca)
Magnesio (Mg)
Azufre (S)
Hierro (Fe)
Manganeso (Mn)
Zinc (Zn)
Cobre (Cu)
Boro (B)Disponible, aunque la 
forma amoniacal pue -
de ser menos estable
Menos soluble, forma 
compuestos insolubles
Generalmente dis -
ponible, pero puede 
competir con calcio y 
magnesio
Disponible, pero 
puede estar en baja 
concentración
Menos soluble en pH 
ácido
Disponible, aunque 
puede estar limitado
Puede ser excesi -
vamente soluble y 
provocar toxicidad
Puede ser excesivo y 
causar toxicidad
Disponible, pero pue -
de causar toxicidad en 
exceso
Puede ser excesivo en 
suelos ácidos
Disponible, pero su 
disponibilidad puede 
estar limitada por baja 
solubilidadDisponible, puede ha -
ber competencia con 
otros nutrientes
Puede ser fijado por el 
calcio, reduciendo su 
disponibilidad
Normalmente dispo -
nible
Disponible, aunque 
en exceso puede blo -
quear otros nutrientes
Disponible, aunque en 
exceso puede compe -
tir con el calcio
Normalmente dispo -
nible
Menos soluble, puede 
causar deficiencia
Menos soluble, puede 
causar deficiencia
Menos soluble, puede 
causar deficiencia
Puede estar limitado 
en suelos alcalinos
Puede ser menos 
soluble y presentar 
deficienciasMineralRangos de pH 
favorablesComportamiento 
a pH àcidComportamiento 
a pH alcalino
24Primeros 
pasos para 
implementar 
viticultura  
regenerativa 
en el viñedo
26Situación inicial
Para iniciar la transición hacia una viticul -
tura regenerativa , es fundamental realizar 
una evaluación de la situación inicial  para 
conocer el punto de partida de la parcela 
de viñedo donde se desea implementar es -
tas prácticas agrícolas.
El agricultor e ingeniero australiano P.A. 
Yeomans , creador del concepto  Keyline 
Design, desarrolló en la década de 1950 
la idea de la  escala de permanencia,  hoy 
utilizada como herramienta clave en la agri -
cultura regenerativa. Esta escala se basa en 
la premisa de que ciertos aspectos del pai -
saje y del ecosistema son más difíciles de 
modificar que otros.
La escala de permanencia  organiza los 
componentes del sistema de tierras desde 
los más permanentes (difíciles de cambiar) 
hasta los más temporales (más fáciles de 
modificar). Este enfoque permite a agri -
cultores y planificadores tomar decisiones 
más informadas y sostenibles sobre la ges -
tión de sus recursos.
La escala original de Yeomans se compone 
de los siguientes niveles, empezando por el 
más permanente:
Clima:  es el factor más estable y el que 
menos puede ser influenciado por la acción 
humana en el corto plazo.
Relieve del terreno:  incluye la topografía, 
que solo puede ser modificada mediante 
trabajos de ingeniería significativos.
Agua: la hidrología puede ser influenciada, 
pero es relativamente estable.
Caminos y vías de comunicación: una vez 
establecidos, tienden a ser duraderos aun -
que modificables.
Árboles y estructuras perennes: aunque 
pueden plantarse o eliminarse, su impacto 
y ciclo de vida los hace relativamente per -
manentes.Construcciones:  edificios y estructuras son 
modificables, pero requieren inversión y 
esfuerzo.
Suelos:  pueden ser mejorados o degrada -
dos, pero estos cambios requieren tiempo 
y acciones sostenidas.
Economía y estructuras sociales: factores 
más flexibles y sujetos a cambios relativa -
mente rápidos.
Actitudes y comportamientos humanos:  
aunque difíciles de cambiar, son los más 
susceptibles de modificación en el corto 
plazo desde la perspectiva de la gestión 
del uso del suelo.
Esta escala resulta útil para la planificación 
a largo plazo de la gestión de recursos na -
turales, ayudando a entender qué elemen -
tos pueden modificarse fácilmente y cuáles 
requieren una estrategia de mayor alcance.
Otros aspectos a considerar en la evalua -
ción inicial de la viticultura regenerativa 
incluyen:
Climatología: precipitación media anual, 
temperatura media, temperaturas máximas 
y mínimas, vientos predominantes.
Tipo de suelo:  análisis físico-químico y mi -
crobiológico.
Manejo del suelo:  presencia de cubierta 
vegetal, prácticas de laboreo, tipo de fer -
tilización.
Niveles de erosión en los suelos vitícolas.
Manejo del cultivo: tipo de sistema actual 
(convencional, ecológico, integrado o bio -
dinámico).
27Disponibilidad de agua (sistema de riego):
Para realizar un diagnóstico inicial del suelo 
se combinan métodos visuales, métodos 
analíticos y el uso e interpretación de plan -
tas bioindicadoras.
Con el método visual del suelo, se hace una 
observación directa del mismo, proporcio -
nando información rápida sobre las condi -
ciones generales. Deben tenerse en cuenta 
aspectos como:
Color del suelo:  colores oscuros indican 
un % elevado de materia orgánica, colores 
claros pueden indicar falta de nutrientes, 
colores grisáceos pueden reflejar falta de 
drenaje.
Textura,  ya sea un suelo arenoso, arcilloso 
o franco.
Compactación: con una pequeña aza -
da, con un cuchillo o directamente con la 
mano, se puede detectar cómo de com -
pactado está el suelo, proporcionando 
información sobre la posible dificultad de 
entrada de agua y aire en ese suelo.
Erosión:  presencia o no de regueros o cár -
cavas, lo que implica la pérdida de suelo 
fértil.
Distancia del punto de injerto a la superfi -
cie del suelo:  indica el suelo perdido desde 
la plantación.
El método analítico permite obtener valores 
reales y objetivos de la composición fisico -
química del suelo. Las mediciones más co -
munes son el pH, los nutrientes (macro y mi -
croelementos), la capacidad de intercambio 
catiónico, la materia orgánica, la concentra -
ción de sales solubles y la textura del suelo. 
También es interesante evaluar la CRAD.
Es interesante llevar a cabo análisis mi -
crobiológicos sencillos y económicos para 
evaluar la salud del suelo y hacer un segui -
miento. Los más recomendables son:
Relación hongos/bacterias:  determinar 
el equilibrio entre estos microorganismos, 
clave para la salud del suelo en viñedos.
Respiración del suelo: medir la actividad 
microbiana mediante la producción de 
CO2, un indicador de la vitalidad del suelo.
Materia orgánica activa: analizar el carbo -
no orgánico disponible para los microorga -
nismos./Primeros pasos para implementar viticultu -
ra regenerativa en el viñedo
Situación inicial
2829mmhos/cm 
< > dS/m
1-14
%
1,5-2
g/kg %
mg/kg, ppmConductividad 
Eléctrica (CE)
pH (1:5) (1:25)
Elementos 
gruesos 
Materia orgánica, MO
Nitrógeno total 
(N)
Relación C/N
Fósforo (P)
NP
Capacidad de Inter -
cambio Catiónico (CIC)Textura 
USDAArenoso, muy grueso (MG), 
grueso (G), medio (M),
medio-fino (M-F), m uy fino 
(MF)
Limo grueso y fino
ArcillaÍndice de salinidad, valo -
ración inicial del riesgo.
Índice del estado general 
del suelo en relación con 
la fertilidad, nitrificación...
Permite conocer las distintas clases granu -
lométricas y la fracción mineral, así como 
las relaciones entre la tierra fina y la tierra 
natural. Propiedades hídricas, capacidad de 
retención, humectantes...
Contenido de materia 
orgánica del suelo
Contenido total de nitró -
geno del suelo
Índice de degradación de 
la materia orgánica: si es 
bajo, está muy degradada; 
si es alto, evoluciona poco 
y hay poco humus activo
Fósforo, diversos métodos 
según el tipo de suelos 
calcáreos.
Antagonismo entre el 
nitrógeno y el fósforo.
Fertilidad potencial, capa -
cidad de almacenamiento 
de bases (Ca, Mg, Na, K).< 2
> 6,2-6,5
Argila:  
< 45
0,1-0,2
9-11
20-35
12-25Propiedades UnidadesFinalidad y  
utilizaciónNivel de  
referenciaTabla de propiedades químicas y físico-quími -
cas y análisis especiales del estudio del suelo
Baeza Trujillo, P. (2017) Guía de Campo de Viticultura. Madrid: Editorial Agrícola.%
Propiedades UnidadesFinalidad y  
utilizaciónNivel de  
referencia
me/100g 
cmolc/kg
%
%
%
g/kg, %
ppm, mg/kgCa, Mg, Na, K
yi Complejo de
Cambio
Acidez de cam -
bio, H, Al
Relaciones
en el 
Complejo
de Cambio:
PCI, PMI; PKI
PSI
Ca/Mg, K/Mg
Cal total (CCT);
Cal activa (CA)
FeSaturación de 
Bases, V%Bases de cambio (SB): 
contenido de calcio, 
magnesio, sodio y potasio 
del suelo.
V–100% / CIC: fertilidad 
actual, índice de almacena -
miento de bases en el suelo.Suelos ácidos, toxicidad 
de Al.
Porcentaje de calcio, 
magnesio y potasio del 
intercambio en relación 
con la CIC.
Alcalinidad (>155%) PSI.
Porcentaje de sodio del in -
tercambio. No incrementa 
la resistencia mecánica.
Antagonismo entre el cal -
cio y el magnesio, y entre 
el potasio y el magnesio.
Suelos calizos, fuente de 
calcio, almacenamiento de 
agua, riesgo de clorosis.
Índice de Poder Clorosan -
te (IPC = Ca / 104 * Fe²).Ca (10-20), 
Mg (2,5-5)
60-100
Ca (40-70), Mg 
(10-25), K(2-10)
0,5-3
Ca/Mg (1,5-4), 
K/Mg (0,5-1)
CCT (10-25), 
CA < 6%
<2,2Extrac -
to de 
satura -
ción (solo 
para CE > 
0,2).mg/l
mg/lAniones: Cl, 
SO4 C03H
Cationes: Ca, 
Mg, Na, K
CEemmhos/cm 
< >,dS/m
1-14 pH
%Hum. De 
saturaciones, 
HsRetención máxima de 
agua, porosidad, factor 
de corrección extracto/
concentración.Salinidad y tipología de 
suelos. Problemas limitan -
tes y riesgos de saliniza -
ción del suelo, sodifica -
ción (SAR) y toxicidad para 
la planta.
30Tabla de propiedades químicas y físico-quími -
cas y análisis especiales del estudio del suelo31Tabla de propiedades químicas y físico-quími -
cas y análisis especiales del estudio del suelo
%ppm, mg/kgOligoelementos
Constantes
De Humedades
Retención
de humedades
Capacitat d’Inter -
canvi Catiònic 
C.I.CCobre (Cu 3–10), Manganeso (Mn 5–10), 
Boro (B 0,2–1,0)...
pF a 3 (3 kPa) – Capacidad de campo; pF a 
1500 kPa – Coeficiente de marchitez, para 
régimen de humedad y riego.
Retención de agua del 
suelo a pF 3 (3 kPa).
Mineralogía de arenas, limos, arcillas y 
otros puntos de la curva de pF para la 
correlación de suelos.130-190Propiedades UnidadesFinalidad y  
utilizaciónLas plantas que crecen de forma natural en 
el suelo nos proporcionan información so -
bre las características del mismo. Algunas 
de estas plantas son:
Verdolaga ( Portulaca oleraceaPortulaca oleracea ): Indica sue -
los ricos en bases, con pH elevado, suelos 
compactados y anaeróbicos. También es 
una planta que se desarrolla bien en con -
diciones de sequía.
Correhuela ( Convolvulus arvensisConvolvulus arvensis ): Indica 
un alto grado de compactación del suelo, 
exceso de nitrógeno y bloqueo del fósforo 
en el suelo.Cenizo o bledo blanco (C henopodium al - henopodium al -
bumbum): Indica laboreo continuo del suelo, 
terrenos secos, exceso de nitrógeno (princi -
palmente por fertilización química prolon -
gada en el tiempo), y un porcentaje bajo de 
materia orgánica mal compostada./Primeros pasos para implementar viticultura 
regenerativa en el viñedo
Situación inicial
32Malva (Malva sylvestris(Malva sylvestris ): Como muchas 
otras plantas, indica un exceso de nitró -
geno en el suelo debido a la aplicación 
de fertilizantes químicos a lo largo de los 
años, así como graves problemas de com -
pactación.
Jaramago blanco ( Diplotaxis erucoidesDiplotaxis erucoides ): 
Es indicadora de suelos compactados, 
muy ricos en bases pero no disponibles 
para las plantas, en este caso, las vides.
Grama ( Cynodon dactylonCynodon dactylon ): Está presente 
en suelos donde existe un fuerte contras -
te hídrico, con un elevado grado de com -
pactación y un bajo porcentaje de materia 
orgánica.
33 
Condicionantes: 
disponibilidad de agua 
Es necesario hacer un especial énfasis en 
este último punto. En los últimos tiempos, 
Catalunya está sufriendo un prolongado 
período de sequía que está afectando a la 
agricultura en general y, en particular, al 
viñedo. La falta de lluvias está suponien -
do una escasa disponibilidad de agua en 
el suelo, lo que repercute directamente en 
el crecimiento y desarrollo de la vid, así 
como en los rendimientos que se pueden 
obtener.
La disponibilidad de agua, aplicada me -
diante sistemas de riego eficientes, es un 
factor clave para la introducción de algu -
nas prácticas regenerativas y para con -
trarrestar las bajas precipitaciones de los 
últimos años.
La agricultura regenerativa en general, y 
la viticultura regenerativa en particular, 
permiten hacer frente a esta situación, 
mejorando y aumentando la capacidad de 
los suelos para retener el agua de lluvia. El 
suelo puede actuar como una esponja, al -
macenando agua durante los periodos de 
lluvia y manteniendo la humedad, favore -
ciendo la resiliencia de las vides ante estas 
condiciones.Debe tenerse en cuenta que las cubier -
tas vegetales son un conjunto de plantas 
que también requieren agua. En la actual 
situación de sequía, esto puede suponer 
una elevada competencia por el escaso 
recurso hídrico disponible en el suelo. Por 
este motivo, una buena gestión de las cu -
biertas vegetales  es clave para minimizar 
la competencia con el cultivo principal, en 
este caso, la vid.
En momentos de sequía significativa como 
el vivido recientemente, es importante 
mantener las cubiertas segadas  y reducir 
su extensión  en las calles del viñedo.
Otro factor a considerar para minimizar la 
competencia en la absorción de agua en -
tre las plantas de la cubierta y las vides 
es favorecer una buena distribución de 
las raíces  en la fase de implantación del 
viñedo y en los años siguientes. Las vides 
cultivadas en regadío desarrollan raíces 
confinadas en el bulbo húmedo y no se -
rán capaces de ser resilientes en épocas 
de sequía. En cambio, las cepas cultivadas 
en secano tienen un sistema radicular más 
extenso, que se multiplica si las raíces es -
tán micorrizadas.
El portainjerto elegido también determina -
rá en parte el ángulo de crecimiento de las 
raíces. Conseguir una  buena distribución 
radicular de la vid  mediante un crecimien -
to adecuado, una distribución uniforme 
del agua en toda la superficie ayudada por 
una buena infiltración, puede permitir una 
mejor resiliencia y una mayor sinergia con 
todos los recursos del suelo./Primeros pasos para implementar viticul -
tura regenerativa en el viñedo
Situación inicial
34 Principales 
técnicas y 
métodos
36Recursos necessaris
Todas las prácticas de viticultura regene -
rativa se centran en la mejora del suelo y 
del entorno. A continuación, se presenta 
un resumen de las principales técnicas y 
prácticas adecuadas para llevar a cabo la 
transición hacia la agricultura regenerativa.
Labranza mínima
La labranza del suelo libera nutrientes rápi -
damente, haciéndolos temporalmente dis -
ponibles para la planta. Sin embargo, este 
efecto es solo a corto plazo: a medida que 
los nutrientes se mineralizan y no se rege -
neran, el suelo se empobrece y pierde ferti -
lidad a largo plazo. Así, aunque al principio 
pueda observarse una planta más vigoro -
sa, el suelo se degrada progresivamente.
Cuando se labra el suelo, se liberan nu -
trientes que la planta puede aprovechar 
fácilmente, lo que puede hacer que crez -
ca con más fuerza en el corto plazo. Pero 
este efecto es temporal: con el tiempo, el 
suelo se agota, porque los nutrientes no se 
regeneran y la fertilidad disminuye. Por lo 
tanto, la labranza puede ofrecer buenos re -
sultados iniciales, pero empobrece el suelo 
a largo plazo.
El trabajo mecánico del suelo acelera la mi -
neralización de la materia orgánica, lo que 
incrementa la disponibilidad inmediata de 
nutrientes para la planta. Sin embargo, este 
proceso desestabiliza el equilibrio micro -
biológico e impide la regeneración natural 
del suelo, provocando una pérdida pro -
gresiva de fertilidad. Así, la labranza actúa 
como una solución a corto plazo con efec -
tos negativos a medio y largo plazo.
Esta es la primera práctica que debe 
abandonarse  al iniciar la transición hacia 
la viticultura regenerativa. Con la labranza estamos degradando el suelo; al dejar de 
lado esta práctica, se inicia el proceso de 
regeneración.
Cubiertas vegetales
Las cubiertas vegetales son un conjunto 
de plantas herbáceas que cubren el sue -
lo, con diferentes sistemas radiculares, 
que protegen el suelo  de los rayos sola -
res, la erosión , y la pérdida de fertilidad, 
mantienen la humedad, incrementan la 
capacidad del suelo para retener agua y 
favorecen el establecimiento y la actividad 
de la vida microbiana.
Hay que tener en cuenta que d urante los 
tres primeros años de un viñedo de nue -
va plantación no se recomienda el uso de 
cubiertas vegetales , ya que pueden com -
petir con las cepas jóvenes por el agua y 
los nutrientes del suelo, dificultando un 
correcto enraizamiento y desarrollo. Es 
importante priorizar el establecimiento 
de las cepas  antes de introducir prácticas 
de cobertura que podrían limitar su creci -
miento inicial.
Las cubiertas vegetales pueden ser natura -
les o sembradas, anuales o permanentes.
 Cubiertas anuales
Se recomienda seleccionar especies que 
puedan sembrarse en otoño  y que mueran 
de manera natural en verano . Estas plan -
tas completan su ciclo vital en el momen -
to óptimo, proporcionando cobertura y 
beneficios al suelo durante los meses más 
húmedos, y desaparecen cuando las condi -
ciones se vuelven más secas, sin necesidad 
de intervención adicional. Además, algunas 
pueden llegar a producir semilla antes de 
morir, favoreciendo la autosiembra  y ase -
gurando su presencia en ciclos futuros de 
manera natural./Principales técnicas y métodos
Recursos necesarios
3738Cubiertas permanentes
En el caso de las cubiertas vegetales per -
manentes, es preferible trabajar con es -
pecies que sean estacionalmente latentes 
durante el vverano o en condiciones de 
sequía. Estas plantas están adaptadas a 
climas secos, ya que reducen su actividad 
biológica durante los meses más calurosos 
para minimizar la pérdida de agua y sobre -
vivir hasta que las condiciones vuelvan a 
ser favorables.
Este tipo de cubiertas vegetales son espe -
cialmente útiles en la viticultura regenera -
tiva en zonas áridas, ya que proporcionan 
cobertura y beneficios durante la parte del 
año más húmeda y se retiran de manera na -
tural cuando el agua es escasa.
Es importante destacar que, aunque es -
tas plantas se vuelvan inactivas durante 
el verano, continúan ofreciendo ventajas 
significativas, como la protección contra 
la erosión del suelo, el mantenimiento de 
la estructura del suelo y la prevención del 
crecimiento de malas hierbas, gracias a la 
cobertura continua del suelo.
Las prácticas regenerativas apuestan por 
cubiertas permanentes sembradas, ya que 
de esta manera el proceso de regeneración 
se inicia más rápidamente. Este enfoque 
contribuye a una gestión sostenible y efi -
ciente del suelo, especialmente en sistemas 
agrícolas que buscan equilibrar la produc -
tividad con la conservación de los recursos 
naturales.
Algunos de los beneficios de las cubiertas 
vegetales son:
Mejora de la infiltración y de la capacidad 
de retención de agua
Control de malas hierbas
Control de plagas y enfermedadesRegulación de la temperatura del suelo
Mejora de la estructura del suelo
Reducción de la erosión
Incremento de la vida y actividad microbiana
Aumento de la biodiversidad
Descompactación
Los objetivos que se quieren alcanzar con 
la implantación de estas cubiertas vegeta -
les están directamente relacionados con 
los beneficios que aportan.
Para implantar las cubiertas vegetales se 
deben tener en cuenta los siguientes as -
pectos:
Observación de las plantas adventicias que 
se encuentran en la zona, plantas bioindi -
cadoras que nos darán información sobre 
el tipo de suelo que hay en nuestra finca.
Tipo de suelo.
Condiciones climáticas.
Disponibilidad de agua (para el viñedo).
Qué se quiere obtener con la implantación de 
la cubierta./Principales técnicas y métodos
Recursos necesariosA partir de aquí, se realiza una selección 
de las especies más adecuadas para nues -
tro viñedo. Esta elección se hace teniendo 
en cuenta principalmente el tipo de sue -
lo y la disponibilidad de agua, así como 
que el ciclo de las plantas que forman la 
cubierta vegetal no coincida con el ciclo 
vegetativo de la vid, para evitar posibles 
competencias por agua y nutrientes que 
puedan perjudicar la producción de uva.
Las familias más habituales que confor -
man las cubiertas vegetales son las legu -
minosas y las gramíneas, pudiendo incluir -
se en esta mezcla otras familias como las 
crucíferas y las compuestas.
Las gramíneas  son plantas herbáceas, 
anuales o perennes, que se caracterizan 
por su gran adaptación a distintos tipos de 
suelos y climas.
Tienen un sistema radicular fibroso, con 
raíces finas y numerosas, que permiten la 
estabilización y estructuración del suelo, 
evitando la pérdida de suelo fértil debido 
a los procesos de erosión. Aportan mate -
ria orgánica al suelo al descomponerse, 
mejorando la estructura y la capacidad de 
retención de nutrientes y agua.
Los géneros de gramíneas más habitua -
les en mezclas técnicas son F estuca sp., 
Lolium sp., Dactylis sp. y Avena sp ., entre 
otros.
Las leguminosas  (Fabáceas) son plantas 
anuales y/o perennes que se caracteri -
zan por su capacidad de formar simbiosis 
con bacterias del género Rhizobium , que 
tienen la capacidad de fijar nitrógeno at -
mosférico, convirtiéndolo en compuestos 
nitrogenados asimilables por las plantas, 
en este caso, la vid.Tienen un sistema radicular con una raíz 
principal pivotante, que ayuda a descom -
pactar y estabilizar el suelo y reducir la 
erosión, así como a mejorar la porosidad 
del suelo, aumentando su capacidad de 
retención de agua.
Los géneros de leguminosas más habitua -
les en cubiertas vegetales son Trifolium 
sp., Vicia sp., Ornithopus sp., Onobrychis 
sp. y Medicago sp. , entre otros.
Las crucíferas  (Brasicáceas) son plantas 
anuales que se caracterizan por su eleva -
da capacidad de descompactar los sue -
los.
Sus raíces principales pueden alcanzar 
grandes profundidades, favoreciendo la 
penetración de agua y oxígeno. También 
debe tenerse en cuenta que algunas cru -
cíferas poseen características biofumigan -
tes, secretando compuestos que pueden 
ayudar a controlar ciertos patógenos pre -
sentes en el suelo.
Las especies de crucíferas más habitua -
les en mezclas técnicas son Sinapis alba, 
Brassica rapa y Raphanus sativus,  entre 
otras.
A continuación, se detallan algunas de 
estas especies, su momento óptimo de 
siembra y las dosis correspondientes, de 
acuerdo con la Ficha Técnica Núm. 22 "La 
rotación de cultivos y los abonos verdes 
en horticultura ecológica" del PAE:/Principales técnicas y métodos
Recursos necesarios
39Avena sativa
Lolium perenne
Festuca 
arundinacea
Dactylis  
glomerata
Secale cereales
Vicia fabaHordeum vulgare
Trifolium spp
Onobrychis  
viciifoliaVicia sativa
Medicago sativa
Sinapis albaVicia ervilia
Trigonella 
foenum-graecum
Raphanus 
sativusAvena
Vallico / 
Raigrás
Festuca
Dáctilo
Centeno
HabaCebada
Trébol
EsparcetaVeza
Alfalfa
MostazaYero
Fenogreco
RábanoSeptiembre–Noviem -
bre / Febrero–Marzo
Septiembre–Noviem -
bre / Febrero–Marzo
Septiembre–Noviem -
bre / Febrero–Marzo
Septiembre–Noviem -
bre / Febrero–MarzoOctubre–Noviembre / 
Febrero–Marzo
Septiembre–Noviem -
bre / Marzo–Abril
Septiembre –
NoviembreOctubre–Noviembre / 
Febrero–Marzo
Agosto–Octubre
Septiembre–Noviem -
bre / Marzo–AbrilOctubre–Noviembre / 
Febrero–Marzo
Septiembre–Noviembre 
/ Marzo–Abril
Septiembre–Noviem -
bre / Marzo–AbrilSeptiembre –
Noviembre
Septiembre –
NoviembreGramínea 120-150
25
20-25
20-25
100-120
-
150-200
20-30120-150
20-25
10-15120-150
80-120
100-125
15-20Gramínea 
Gramínea 
Gramínea 
Gramínea 
LeguminosaGramínie 
Leguminosa
LleguminosaLeguminosa
Leguminosa
CrucíferaLeguminosa
Leguminosa
CrucíferaNombre 
comúnNombre 
científicoFamiliaPeríodo de 
siembraDosis  
(kg/ha)
40Cubierta vegetal a inicios de primavera, 
donde se puede observar mostaza ( Sinapis 
alba).
Cubierta vegetal sembrada 
con diversidad de especies.Cubierta vegetal espontánea con predomi -
nio de jaramago  (Diplotaxis erucoides) .Cubierta vegetal con mostaza ( Sinapis 
alba) a finales de invierno, cuando las ce -
pas aún no han brotado.
Cubierta vegetal espontánea durante el 
otoño, con predominio de gramíneas.
/Principales técnicas y métodos
  Recursos necesarios
41Monitorización de la diversidad microbiana 
natural (nativa) del suelo
Los microorganismos desempeñan un 
papel esencial en la salud del suelo y del 
viñedo, así como en la calidad de la uva, 
contribuyendo a la biodiversidad y soste -
nibilidad del viñedo. De hecho, parte del 
microbioma del suelo condiciona el micro -
bioma que se puede encontrar en distintas 
partes del viñedo, desde la rizosfera, a la 
piel de la uva, e incluso contribuir al terroir 
final del vino (Zarraonaindia et al., 2015).
Debe promoverse una comunidad micro -
biana saludable y diversa en el suelo, me -
diante prácticas sostenibles, para contri -
buir significativamente a la sostenibilidad 
y perdurabilidad del viñedo. Una mayor 
diversidad microbiana (bacterias, arqueas, 
hongos libres, hongos micorrícicos y pro -
tozoos) contribuye a:
i) un mejor reciclaje de los nutrientes (bac -
terias y hongos micorrícicos solubilizado -
res de fósforo mineral y orgánico — Baci-
llus, Pseudomonas , entre muchos géneros 
nativos del suelo, micorrizas arbusculares 
—Glomeraceae/Gigasporaceae —, fijado -
res de nitrógeno atmosférico como Rhizo -
bium, Azospirillum, Azotobacter, Frankia , 
y transformación en formas asimilables de 
nitrógeno por las plantas como bacterias 
y arqueas amonioxidantes);
ii) un mayor crecimiento vegetal (bacte -
rias promotoras del crecimiento vegetal 
—PGPR— capaces de sintetizar fitohor -
monas como Azospirillum, Burkholderia, 
Pseudomonas, Streptomyces , entre otras);
iii) una mayor supresividad contra pató -
genos del viñedo (tanto por la elevada diversidad microbiana nativa del suelo 
y de la rizosfera, como por la síntesis de 
compuestos biocidas por ciertos microor -
ganismos como Streptomyces, Pseudo -
monas, Trichoderma, Bacillus ), y a largo 
plazo contribuye a incrementar el carbo -
no orgánico estable del suelo (secuestro 
de carbono), contribuyendo a una mayor 
sostenibilidad del viñedo, reduciendo la 
dependencia de fertilizantes y pesticidas 
sintéticos, y evitando pérdidas de suelo 
por erosión gracias a los agregados del 
suelo y a una mejor retención hídrica del 
mismo.
Bioestimulantes alóctonos de base micro -
biana
La dependencia excesiva de fertilizantes 
químicos ha provocado a largo plazo la 
degradación del suelo, desequilibrios de 
nutrientes y contaminación ambiental. Los 
biofertilizantes son una alternativa soste -
nible a estos problemas.
Los biofertilizantes son formulaciones mi -
crobianas alóctonas (no nativas/autócto -
nas) que contienen microorganismos exó -
genos beneficiosos para el suelo, como 
bacterias, hongos y algas.
Estos organismos se añaden al suelo con 
el objetivo de mejorar el crecimiento y de -
sarrollo de las plantas mediante:
La mejora de la fertilidad del suelo: me -
diante la fijación de nitrógeno atmosférico, 
solubilización de nutrientes y favoreciendo 
la descomposición de la materia orgánica.
La mejora de la salud de las plantas: me -
diante la producción de fitohormonas de 
crecimiento, la supresión de patógenos y 
el aumento de la tolerancia al estrés./Principales técnicas y métodos
Recursos necesarios
42El nuevo marco legislativo de fertilizantes 
en Europa (Reglamento UE 2019/1009) di -
ferencia entre los bioestimulantes de tipo 
microbiano (CFP 6, A) y no microbiano (CFP 
6, B). Dentro de la categoría CFP 6A, en la 
actualidad el reglamento europeo solo 
permite el uso de cuatro microorganismos 
para formular bioestimulantes: Azotobac -
ter spp., hongos micorrícicos, Rhizobium 
spp. y Azospirillum spp., sin incluir un buen 
número de otros microorganismos benefi -
ciosos que sí tenemos de forma autóctona 
en el suelo, como por ejemplo Bacillus, 
Streptomyces o Pseudomonas. La lista de 
géneros microbianos que se podrán incluir 
en la lista de biofertilizantes (tanto en for -
ma de biomasa viva como muerta) segu -
ramente se irá ampliando en los próximos 
años, cuando haya más información dispo -
nible.
A pesar de que los biofertilizantes ofre -
cen numerosos beneficios, también tienen 
ciertas limitaciones:
a) una vida útil más corta en comparación 
con los fertilizantes químicos, y
b) que la eficacia de los biofertilizantes 
puede variar según el tipo y las condicio -
nes del suelo.
También el acceso a transportistas de cali -
dad, conocimientos técnicos y equipos de 
aplicación adecuados puede ser un reto 
a tener en cuenta. A pesar de estas limi -
taciones, los biofertilizantes ofrecen una 
solución prometedora para la agricultura 
sostenible y pueden complementar otras 
aproximaciones regenerativas.
Cómo estudiamos las poblaciones micro -
bianas complejas del suelo
Estas se basan en el estudio de los ácidos 
nucleicos del suelo (qPCR para cuantificar 
genes ligados a poblaciones de bacterias 
totales —gen 16S rRNA— y hongos tota -
les —región ITS—), y estudios de diver -
sidad microbiana compleja de bacterias, 
arqueas y hongos mediante herramientas /Principales técnicas y métodos
Recursos necesarios
de secuenciación masiva (metataxonomía 
mediante secuenciación de bibliotecas 
masivas de amplicones de genes 16S 
rRNA —diversidad de bacterias y arqueo -
bacterias— y región ITS —hongos—).
Mediante herramientas de bioinformática 
se procesan los datos de metataxonomía 
para poder definir índices de alfa diversi -
dad basados en el número total de filoti -
pos (especies diferentes o ASVs) mediante 
índices de riqueza (Chao 1), y la homoge -
neidad en la distribución poblacional de 
su riqueza mediante índices de Shannon.
Mediante el estudio de la beta diversidad, 
de acuerdo con la composición y distribu -
ción relativa de las diferentes secuencias 
(especies o ASVs) entre muestras distintas, 
se puede evaluar el impacto de diferentes 
factores en la modificación de la diversi -
dad y composición microbiana, y la identi -
ficación de secuencias (especies, géneros) 
biomarcadores, o roles ecológicos de in -
terés que están ligados, o se promueven 
más, en un tratamiento regenerativo con -
creto.
También podemos estudiar las comuni -
dades microbianas del suelo a partir de 
biomoléculas de interés, como pueden ser 
el ergosterol (ligado a la biomasa fúngica 
viable), o el perfil lipídico de la comunidad 
microbiana (PLFA) para identificar grupos 
microbianos concretos asociados con lípi -
dos concretos.
Fertilización orgánica
La fertilidad orgánica se fundamenta en el 
uso de materiales orgánicos como com -
post, estiércol y otros restos biológicos 
para enriquecer el suelo, haciendo que 
este suelo tenga la capacidad de propor -
cionar los nutrientes necesarios para el 
crecimiento saludable del viñedo.
43Con la aportación de esta materia orgáni -
ca se contribuye a la formación de humus, 
mejorando la estructura del suelo y su ca -
pacidad de retención de agua y nutrientes.
Control de plagas y enfermedades de for -
ma sostenible
El control de plagas y enfermedades debe 
enfocarse con el uso de productos eco -
lógicos, utilizando métodos naturales y 
sostenibles, minimizando el impacto am -
biental, preservando la salud del suelo y 
la biodiversidad.
Sin el uso de productos de síntesis quími -
ca, favorecemos la salud de las personas 
y logramos que los productos resultantes 
sean más sostenibles y saludables.
Biodiversidad
La biodiversidad es esencial para la soste -
nibilidad del viñedo, aportando beneficios 
ambientales, productivos y en la calidad 
del producto final.
Esta biodiversidad puede ser natural y/o 
gestionada, tanto a nivel de flora como de 
fauna. Con los espacios de biodiversidad, 
se favorece la creación y preservación de 
servicios ecosistémicos, esenciales para 
proporcionar hábitats y refugios para la 
fauna auxiliar.
Existen diferentes técnicas para favorecer 
la biodiversidad de la finca, como pueden 
ser:
Preservación y mantenimiento de los márgenes.
Bandas florales.
Islas de biodiversidad.
Preservación y mantenimiento de balsas 
y/o estanques que pueda haber en la finca.
Cajas nido para aves insectívoras, rapa -
ces, murciélagos./Principales técnicas y métodos
Recursos necesarios
44Manejo animal (si procede)
Aunque la viticultura regenerativa no exige 
la presencia de animales en el viñedo, sí 
es recomendable integrarlos en determi -
nados momentos del ciclo para contribuir 
a una gestión más natural de las cubiertas 
vegetales, la fertilización y el control de 
plagas y enfermedades.
El manejo animal, teniendo en cuenta prin -
cipios regenerativos, se basa en imitar los 
patrones naturales de movimiento de los 
animales salvajes, combinando el pasto -
reo controlado con la regeneración del 
suelo, el ciclo de nutrientes y la captación 
de carbono.
Los animales (gallinas, ovejas u otros 
herbívoros) pastan en áreas delimitadas 
durante periodos cortos, moviéndose a 
menudo para evitar el sobrepastoreo, y se 
desplazan rotativamente de una parcela 
a otra, dando tiempo al suelo y la vegeta -
ción para recuperarse.
Esto contribuye a la fertilización natural, la 
mejora de la retención de agua y la crea -
ción de un suelo más saludable.Buenas 
prácticas y 
calendarización
45La planificación de prácticas regenerativas 
en un viñedo implica diseñar e implemen -
tar estrategias que mejoren la salud del 
suelo, aumenten la biodiversidad, reduz -
can el uso de productos químicos y pro -
muevan un ecosistema más resiliente y 
sostenible.
Para definir estas prácticas se debe hacer 
un diagnóstico inicial del viñedo y definir 
cuáles son los objetivos que se quieren 
alcanzar. Algunos de estos objetivos son: 
mejorar la salud del suelo, reducir la ero -
sión, aumentar la biodiversidad del viñedo 
y del entorno, conseguir productos más 
saludables sin tener que renunciar a pro -
ductividad ni calidad.
Teniendo en cuenta las principales técni -
cas y métodos mencionados, se detallan 
una serie de buenas prácticas para poder 
llevar a cabo estas prácticas agrícolas re -
generativas:
Siembra de cubiertas vegetales.
Aplicación de materia orgánica, mediante 
compost, estiércol.
Descompactación del suelo, mecánica y/o 
natural.
Aplicación de restos vegetales y ácidos 
húmicos.
Inoculación de microbios beneficiosos.
Plantación de espacios de biodiversidad, 
con especies autóctonas y de bajo man -
tenimiento.
Pastoreo regenerativo, si procede./Buenas prácticas y calendarización
46Aplicación de compost 
(fertilización orgánica)
 
Gestión de cubiertas vegetales con 
roller crop
*(Fabricantes: He-va,  Agromet, Gaher Metalic ) 
Siembra directa de cubiertas vegetales 
Descompactación del suelo
*(Fabricants: He-va,  Jympa, Yeomans, 
Ferro, Zanon)
 
Gestión de cubiertas vegetales con sega -
dora en la línea de plantación
*(Fabricantes: Clemens, Fischer, Egretier Viticole,  
Agromet) Gestión de cubiertas vegetales con 
segadora en la línea de plantación
*(Fabricantes: Clemens, Fischer, Egretier Viticole,  
Agromet) 
/Buenas prácticas y calendarización
47Gestión de cubierta vegetal en la 
línea de plantación mediante tracción 
animal
Espacios de biodiversidad Gestión de cubiertas vegetales con ovejas, 
espacios de biodiversidad durante parada 
invernalGestión del suelo mediante 
tracción animal
Incremento de biodiversidad mediante 
colmenas de abejas
* Las referencias a maquinaria y marcas comerciales de este manual tienen una finalidad puramente 
informativa, y su inclusión no implica ninguna preferencia promocional ni comercial.
/Buenas prácticas y calendarización
48A partir de aquí se establece un calenda -
rio de aplicación de estas prácticas, iden -
tificando los mejores momentos para cada 
una de ellas, siempre teniendo en cuenta 
la situación geográfica de la parcela y las 
condiciones climatológicas. Por ejemplo, 
la siembra de las cubiertas vegetales se 
realiza en otoño para aprovechar las llu -
vias que suelen ser habituales en ese mo -
mento del año, lo que ayudará a la germi -
nación de las semillas y a su crecimiento, 
en un momento en que la vid está en pa -
rada invernal.
Para evaluar si estas prácticas están cum -
pliendo con los objetivos definidos, se 
debe realizar una monitorización y segui -
miento. Se deben realizar análisis periódi -
cos del suelo para observar el incremento 
de la materia orgánica y la evolución de la 
microbiota del suelo, se debe hacer una 
observación continua de los cambios a ni -
vel de flora y fauna que puedan producir -
se en la finca, y tomar medidas del cultivo 
para ver cómo afectan estas prácticas a 
su desarrollo, como pueden ser el peso 
del racimo y el peso de la poda.
Cabe pensar, sin embargo, que la regene -
ración de los suelos es un proceso lento y 
progresivo, que puede tardar un tiempo en 
alcanzar los objetivos fijados y que depen -
de mucho del punto de partida, de las con -
diciones ambientales (tanto del suelo como 
del clima y la meteorología) y de la inten -
sidad del conjunto de prácticas aplicadas. 
Algunas prácticas pueden tener efectos 
más inmediatos, mientras que otras, que 
incluso inicialmente podrían parecer poco 
beneficiosas, necesitan más tiempo para 
alcanzar un rendimiento óptimo./Buenas prácticas y calendarización
49Certificación 
RVA 
50a través de la viticultura regenerativa, que 
pretende mejorar la salud de los suelos de 
las viñas y tiene un impacto positivo en la 
biodiversidad de las fincas, el secuestro 
de carbono y el ciclo del agua en las zonas 
de producción.
¿Cuáles son los objetivos de la certificación?
Reconocer a los viticultores que aplican 
la viticultura regenerativa y que demues -
tran una mejora en los suelos donde se 
produce la uva.
Certificar los vinos que provienen de vi -
ñas regenerativas y contribuyen a frenar el 
calentamiento global.
¿Qué contiene la norma de certificación?
Prácticas recomendadas de viticultura 
regenerativa que se pueden aplicar en la 
finca a dos niveles: Transición y Avanzado.
Sistema de muestreo que permite demos -
trar los efectos positivos de estas prácti -
cas en la salud del suelo.
Sistema de certificación que dará apoyo al 
reconocimiento público de los esfuerzos 
realizados por los viticultores y productores.La Asociación de Viticultura Regenerativa 
nació en 2021 con la intención de agrupar 
viticultores, bodegas, agricultores, investi -
gadores y empresas de la cadena de valor 
vitivinícola para compartir el interés en la 
viticultura regenerativa. Pretende ser un 
referente de este nuevo paradigma, con el 
fin de compartir experiencias, información 
y métodos sobre la manera de gestionar 
la viña basada en el ciclo del carbono, la 
conservación de la biodiversidad y hacer 
frente al reto del cambio climático.
La Asociación persigue cuatro objetivos:
Promover unas prácticas vitivinícolas que 
tengan como objetivo preservar el planeta 
y las personas que lo habitan.
Ofrecer las herramientas necesarias a los 
productores para aplicarlas y a los con -
sumidores para reconocer los productos 
fruto de la aplicación de estas prácticas 
regenerativas.
Divulgar la viticultura regenerativa como 
una posible solución al cambio climático 
y promover las prácticas regenerativas en 
la sociedad.
Actuar como hub de viticultura regenerati -
va, facilitando el intercambio de experien -
cias y conocimiento y un programa forma -
tivo sobre esta materia.
En el marco de la promoción de la viticul -
tura regenerativa, la AVR ha desarrollado 
su propia certificación que representa el 
estándar más alto para la viticultura re -
generativa en todo el mundo. Quiere ca -
pacitar a los viticultores, elaboradores y 
consumidores para crear un mundo mejor /Certificación RVA
51¿Cómo obtener la certificación?/Certificación RVA
Solicitud certificación
Rellenar formulario web
Alta App
Revisión informe resultados AVR
Revisión Plan de trabajo VR
Obtención sello (si procede)
Revisión informe resultados AVR
Revisión Plan de trabajo VR
Obtención sello (si procede)Autoevaluación
Anual
Cualitativa
Registro de datos en la AppAuditoría externa
Cada 3 años
Cada año en la bodega
Igual que auditoría externa 
inicialAuditoría externa inicial
Análisis visual
Toma de muestras
Análisis laboratorio
Informe resultados auditoríaRevisión solicitud
Cumplimiento requisitos 
mínimos
Plan de trabajo VR
52Criterios de la certificación
La normativa de la certificación recoge 21 
criterios de cumplimiento obligatorio para 
los certificados, tanto en estado de transi -
ción como en estado de viticultura regene -
rativa avanzada:
1. El procedimiento operativo dispondrá 
de un plan  documentado para definir  las 
prácticas  relacionadas con la agricultura 
regenerativa con detalles de los plazos 
para su implementación y los objetivos a 
alcanzar con el tiempo.
2. Las unidades de monitoreo  se definirán 
en un máximo de 12 ha de producción 
(identificando las zonas homogéneas te -
niendo en cuenta el perfil orogénico - re -
lieve - y edáfico de las fincas). Cada unidad 
deberá tener unos puntos de muestreo 
definidos (con una localización GPS con 
trazabilidad), se extraerán las muestras 
del suelo y se tomarán fotografías que de -
mostrarán la evolución de la finca.
3. El viticultor (o la persona encargada de 
implementar las prácticas regenerativas) 
debe formarse sobre agricultura regene -
rativa.
4. Análisis cuantitativos de la salud del 
suelo (parámetros fisicoquímicos).  Debe -
rán analizarse periódicamente para confir -
mar los efectos positivos de las prácticas 
implementadas a nivel de campo. Cada 
tres años se deberá disponer de un análi -
sis por unidad de monitoreo, realizado en 
un laboratorio acreditado.
5. Análisis cuantitativos de la salud del 
suelo (parámetros microbiológicos). De-
berán analizarse periódicamente para 
confirmar los efectos positivos de las 
prácticas implementadas a nivel de cam -
po. Cada tres años se deberá disponer de 
un análisis por unidad de monitoreo, reali -
zado en un laboratorio acreditado.6. Análisis cualitativos de la salud del sue -
lo deberán analizarse periódicamente para 
confirmar los efectos positivos de las prác -
ticas implementadas a nivel de campo.
7. Las conclusiones de las unidades de 
monitoreo se tratarán de conformidad con 
los resultados, y se implementarán a tiem -
po las correcciones del plan para conse -
guir los resultados esperados (en relación 
con los análisis, véase punto 1.4).
8. Las parcelas  tendrán el espacio entre 
las filas cubierto con cubierta vegetal pe -
renne durante todo el año (a ser definidas 
por ubicación/latitud, según las lluvias).
9. La gestión de la cubierta se podrá ha -
cer de dos formas: con Pastoreo Racional 
y/o Control Mecánico y adición de fertili -
zantes orgánicos.
10. Para mantener la cubierta vegetal du-
rante todo el año (véase criterio 8) la es -
tructura del suelo no estará volteada.
11. No se observará ningún tipo de ero-
sión y en caso de que exista se estará lle -
vando a cabo una acción correctora.
12. Aumento de la diversidad vegetal de 
las cubiertas.
13. La finca dispone de  áreas de Biodiver -
sidad y hábitats naturales.
14. El uso de productos de fertilización/
protección de las plantas se minimizará y 
será ecológico.
15. Uso eficiente del agua utilizada en sis -
temas de riego, en caso de que se utilicen.
16. Cuando se utilicen animales en los vi -
ñedos,  deberán respetarse los cinco dere -
chos de las libertades de bienestar animal 
y cualquier otro requisito específico de la 
especie./Certificación RVA
5317. El viticultor estará dado de alta en la 
seguridad social  y en la  agencia tributa -
ria. El elaborador debe tener la licencia 
de actividad y/o los permisos necesarios 
para realizar su actividad. También deberá 
estar al día en el pago de las contribucio -
nes sociales obligatorias y de los impues -
tos correspondientes.
18. Deberán respetarse siempre los con-
venios de la OIT  relacionados con el tra -
bajo forzoso, la edad mínima y el trabajo 
infantil, permisos de trabajo en el país, etc.
19. Se respetará la negociación colectiva 
aplicable (en caso de haberla) a todos los 
trabajadores, que deberán tener derecho 
a organizarse a través de representación.
20. Los derechos humanos se respetarán 
en todos los aspectos y no habrá discri -
minación  por ningún motivo, incluidos, 
entre otros: origen étnico, raza, condición 
de minoría, religión/creencia, edad, iden -
tidad/expresión de género, discapacidad, 
idioma, género, características u orienta -
ción sexual.
21. Habrá un análisis de riesgos laborales 
para las actividades llevadas a cabo en la 
finca y/o instalación de los elaboradores 
y un plan de prevención. Las viviendas de 
los trabajadores, cuando sean proporcio -
nadas, deberán cumplir con las condicio -
nes mínimas de higiene y seguridad.
Para más detalle de los criterios e infor -
mación de los valores guía y de certifica -
ción consultar el Anexo I: Lista de criterios 
requeridos de la AVR del documento Nor -
ma de Certificación de Viticultura Regene -
rativa (Asociación de Viticultura Regenera -
tiva, 2022).Puntos clave
Certificación internacional creada por la 
Asociación de Viticultura Regenerativa, 
con la colaboración de The Regenerative 
Viticulture Foundation.
Abierta a todos los viticultores y produc -
tores de vino del mundo que apliquen las 
prácticas regenerativas recomendadas en 
la norma.
Verificación del cumplimiento de estas 
prácticas por parte de la entidad inter -
nacional independiente de certificación 
Ecocert.
Dos niveles de certificación en función del 
nivel de ejecución: RVA Certified y RVA 
Transition.
Validez durante un período de tres años.
Autoevaluación continua a través de la 
APP o aplicación web.
Pruebas piloto de revisión del estándar 
de certificación hasta diciembre de 2022 
(solo para miembros de la Asociación).
Entrada en vigor de la certificación en ene -
ro de 2023.
Curso Introducción a la Viticultura Rege -
nerativa  (obligatorio para obtener la cer -
tificación pero también disponible para 
cualquier persona interesada)./Certificación RVA
54Casos de 
aplicación
56A continuación se presenta una recopi -
lación de casos de éxito de bodegas y 
asociaciones que han aplicado métodos 
de viticultura regenerativa: su motivación, 
acciones destacadas y lecciones aprendi -
das de toda la experiencia.
Descripción  
Finca familiar en el Alt Penedès. 350 m de 
altitud, vertiente soleada del Prelitoral. 80 
ha de viña y 40 ha de campos, prados de 
secano. Elaboración de vinos blancos, tin -
tos y espumosos exclusivamente de cose -
cha propia.
Viñedo de secano, en ligera pendiente, 
ecológico, con bajos rendimientos y con la 
mitad del suelo cubierto de hierba antes de 
la sequía.
Rebaño de 200 ovejas que pastaban en las 
40 ha de esparceta, antiguamente campos 
de cereal. Con la sequía tuvimos que ven -
der las ovejas.Acciones a destacar  
Decidimos dejar de sembrar cereales y 
sembrar leguminosas durante años para 
mejorar la textura, la materia orgánica (MO) 
y la capacidad de retención de agua. Apro -
vechando esta materia verde, añadimos el 
rebaño. Con los restos orgánicos de la bo -
dega (orujo, pieles y hollejos) y el estiércol 
de las ovejas elaborábamos un compost 
para abonar las viñas.
Participación en el proyecto Vitiregenere:
https://www.youtube.com/watch? -
v=_6J-Mx4UlsA
Por qué implantan viticultura regenerativa
Observando cómo disminuía la vida de los 
suelos que se sembraban con cereal año 
tras año usando herbicidas y abonos de sín -
tesis (sales minerales).
En cambio, en las viñas, al abonar con es -
tiércol y compost, la textura, la capacidad 
de retención de agua y la materia orgánica 
eran mejores que en los suelos de los cam -
pos de siembra.
Esto nos hizo reflexionar sobre lo que es -
tábamos haciendo en los campos, muy 
labrados, con la consiguiente oxidación de 
la poca materia orgánica que teníamos y la 
posterior degradación y erosión del suelo.Lecciones aprendidas 
Hay que decir que con nuestra pluviometría 
y la fertilidad de los campos, no podíamos 
alimentar a todo el rebaño y la sequía nos 
obligó a venderlo.
Y hay que añadir que con 200 ovejas no po -
díamos abonar las 80 ha de viña.
Pero sí es evidente que ahora tenemos los 
suelos con más materia orgánica, mejor re -
tención de agua y menos erosión.
Respecto a los viñedos, hemos visto que la 
transición a la viticultura regenerativa es len -
ta y se necesita un mínimo de lluvia y unos 
mínimos de materia orgánica en el suelo.
Por eso estamos abonando la viña con bas -
tante materia orgánica, dejando cubierta 
herbosa desde la vendimia hasta el mes de 
abril y, si volvemos a recibir más de 450 l/
m², podríamos pensar en convertir la cu -
bierta herbosa en permanente./Casos de aplicación
 Caso de aplicación:  Huguet de Can Feixes
57/Casos de aplicación
Descripció  
Fundamos nuestra bodega en Vilafranca 
del Penedès en el año 1870, aunque nues -
tros orígenes viticultores se remontan al 
siglo XVI. Durante cinco generaciones, he -
mos preservado nuestra identidad como 
bodega familiar y hemos dotado nuestros 
vinos de prestigio internacional.
Hoy estamos presentes con viñedos y bo -
degas en el Penedès, la Conca de Barberà, 
el Priorat y en Costers del Segre, donde 
nos centramos en la elaboración de vinos 
de pequeñas producciones procedentes 
de viñedos singulares y fincas históricas, y 
en la recuperación de variedades ancestra -
les para adaptarnos al cambio climático.
La Finca Mas La Plana está situada en el 
corazón del Penedès, en la subzona de 
los Turons de Vilafranca, y delimitada por 
el río Foix y la riera de Llitrà. El viñedo de 
29 hectáreas se distribuye en diez parce -
las y dos niveles, con suelos arcillosos en 
la parte baja y predominio de margas en la 
parte alta. Aquí las viejas cepas de caber -
net, plantadas en la década de los sesenta, 
han arraigado bien y producen vinos equili -
brados, también influenciados por el clima 
mediterráneo.
Hoy Mas La Plana es un ecosistema na -
tural lleno de vida gracias a la viticultura 
regenerativa, cuyo objetivo es recuperar 
la fertilidad natural del suelo, evitar su ero -
sión y fomentar la biodiversidad. Al mismo 
tiempo también aumenta la capacidad del 
viñedo de absorber CO₂ atmosférico, lo 
que contribuye a la lucha contra el cambio 
climático.Acciones a destacar
Destacamos la importancia de la gestión de 
la cubierta vegetal y del rebaño.
En el caso de la cubierta, una buena ges -
tión implica el manejo de los intercepas, 
segar en el momento oportuno y manejo 
del suelo.
Tenemos un plan de siembra, la combina -
ción de semillas se diseña según las necesi -
dades de cada viñedo.
Contamos con la ayuda en la gestión de la 
cubierta de 40 ovejas que pastan en la finca 
de Mas La Plana.
Participación en el proyecto Vitiregenere: 
https://www.youtube.com/watch? -
v=_6J-Mx4UlsAPor qué implantan viticultura regenerativa
El modelo regenerativo se implanta con 
una doble motivación: regenerar los suelos 
de sus viñedos para fomentar la biodiversi -
dad, reducir la erosión y hacerlos más re -
silientes, y por otro lado, contribuir desde 
el viñedo a reducir las emisiones de gases 
de efecto invernadero gracias, sobre todo, 
a la capacidad que tienen los viñedos re -
generativos de capturar el CO 2 atmosférico 
en el suelo y la reducción de emisiones de 
óxido nitroso.
Lecciones aprendidas
Debido a la meteorología se decidió sem -
brar la cubierta en hileras alternas (sí/no).
Destacamos la importancia de la biodi -
versidad y por ello hemos diseñado islas 
de biodiversidad, corredores biológicos, 
plantamos plantas melíferas para atraer 
polinizadores, tenemos cajas nido para 
aves y cajas para murciélagos. Caso de aplicación:  Familia Torres
58/Casos de aplicación
Descripción  
Jean Leon es una pequeña bodega del Pe -
nedès, fundada en 1963. La bodega, pro -
piedad de la Familia Torres desde 1994 y 
dirigida desde 2010 por Mireia Torres, fue 
la primera en elaborar un vino monovarie -
tal de cabernet sauvignon en España y en 
obtener el reconocimiento de ‘Vi de Finca 
Qualificada’ en el Penedès para cuatro de 
sus vinos, la máxima distinción que otorga 
la Generalitat de Catalunya. Con 65 hec -
táreas de viñedo en propiedad, todos los 
vinos están certificados como ecológicos 
desde la añada 2012. Y desde 2024 con -
tamos con la certificación en viticultura 
regenerativa del vino Jean Leon Vinya Gigi 
Chardonnay 2023.Acciones a destacar  
Siembra de la cubierta vegetal en filas 
alternas.
Importancia de una buena gestión de 
cubiertas (gestión intercepas, siega en el 
momento oportuno) y manejo del suelo 
(yumin-descompactador).
Aumento de la biodiversidad del entorno, 
se han plantado plantas aromáticas alre -
dedor de los viñedos.
Plantación de cobertura vegetal para 
reducir la erosión alrededor de determina -
das parcelas, y finalmente también hemos 
realizado descompactación con Yeomans.
Participación en el proyecto Vitiregenere:
https://www.youtube.com/watch?-
v=_6J-Mx4UlsAPor qué implantan viticultura regenerativa
Hemos observado que nuestros suelos se 
erosionaban y empobrecían. La viticultura 
regenerativa es la solución para revertir 
esta situación y preservar nuestros viñedos 
y nuestro entorno. Queremos convertir los 
viñedos en ecosistemas biodiversos y de -
volver la vida al suelo.Lecciones aprendidas
Es necesaria una buena gestión de la cu -
bierta vegetal, sobre todo si no se dispone 
de riego. De lo contrario, puede afectar a la 
producción y al crecimiento vegetativo de 
la planta.
Hemos observado una disminución de la 
temperatura del suelo, más biodiversidad 
de insectos y de la población microbiana 
del suelo, y una disminución de la erosión 
cuando llueve. Caso de aplicación:  Jean Leon
59/Casos de aplicación
Descripción  
Clos Mogador es una bodega familiar 
situada en Gratallops, en la D.O.Q. Priorat, 
que elabora vino con uva propia; conta -
mos con unas 40 ha de viñedo repartidas 
en diversas fincas. Desde hace ya unos 
15 años, Christian Barbier está al frente 
del equipo de viticultura y ha impulsado 
la introducción de técnicas de viticultura 
regenerativa y biodinámica. Además de los 
cuatro vinos que elaboramos dentro de la 
D.O.Q. Priorat (uno de ellos Vi de Vila, un 
Vi de Paratge, y un Vi de Vinya Classifi -
cada), elaboramos también un vino en el 
pueblo de La Figuera, dentro de la D.O. 
Montsant, lo que nos permite trabajar en 
dos territorios con suelos, clima y altitud 
diferentes, y así comparar los resultados 
de la viticultura regenerativa en distintos 
terrenos.
Por qué implanta viticultura regenerativa
El objetivo de implantar este tipo de agri -
cultura es cerrar el círculo en todos los 
sentidos; en el ámbito de tratamientos usa -
mos biofertilizantes que elaboramos con 
la microbiología de los bosques lindantes 
a la finca; gestionamos la cubierta vegetal 
mediante animales (ya sea pastoreo o trac -
ción animal) para evitar la compactación 
del suelo y la contaminación, y usamos sus 
residuos como abono; reutilizamos materia 
orgánica del viñedo (de los sarmientos ha -
cemos carbón vegetal que vuelve al suelo).Acciones a destacar
Hemos conseguido crear un espacio, la 
“biofábrica”, donde elaboramos todos los 
tratamientos necesarios para el viñedo.
Hacemos siembra de cubierta vegetal 
acompañada con paja (porque no tenemos 
suficiente pluviometría).
También realizamos descompactación con 
Yeomans.
Cabe destacar que, por la falta de pluvio -
metría, estamos labrando bajo cepa con 
tracción animal.
Participación en el proyecto Vitiregenere:  
https://www.youtube.com/watch? -
v=_6J-Mx4UlsA
Lecciones aprendidas
Estamos aprendiendo continuamente, 
adaptándonos a las condiciones climáti -
cas de cada momento.
Hemos aprendido a observar cada terri -
torio y adaptarnos a él en función de la 
climatología, tipo de suelo, orografía (pen -
diente o llano), y orientación (norte o sur). 
No existe una fórmula única. Caso de aplicación:  Clos Mogador
60/Casos de aplicación
Descripción  
Creada en noviembre de 2021 por cinco 
socios fundadores: Familia Torres, Clos 
Mogador, Huguet de Can Feixas, Jean Leon 
y Agroassesors, con sede en Sant Martí Sa -
rroca. Es una asociación internacional que 
actualmente cuenta con 115 socios de 9 
países diferentes del mundo.
Por qué implanta viticultura regenerativa
La Asociación de Viticultura Regenerativa 
impulsa un cambio hacia prácticas más 
respetuosas con el medio ambiente, cen -
tradas en la regeneración de los suelos, la 
promoción de la biodiversidad y la lucha 
contra el cambio climático. Este enfoque 
no solo busca mejorar la salud del suelo y 
aumentar su capacidad de secuestrar car -
bono, sino que también crea ecosistemas 
más ricos y resilientes que benefician la 
calidad de la uva y del vino. Además, res -
ponde a la creciente demanda de consumi -
dores conscientes que prefieren productos 
elaborados con prácticas sostenibles.
La asociación actúa como punto de en -
cuentro para compartir conocimientos y 
experiencias, facilitando así la transición 
hacia la viticultura regenerativa. También 
ha creado una certificación internacional 
sobre viticultura regenerativa (RVA) como 
parte de su apoyo a los viticultores en su 
transición hacia métodos regenerativos.Acciones a destacar
Simposio de Viticultura Regenerativa anual.
Certificación internacional de viticultura 
regenerativa.
Lecciones aprendidas
Trabajar en sinergia con viticultores y bode -
gas que comparten el mismo objetivo ayuda 
a crecer y a motivarse mutuamente. Caso de aplicación:  Associació de Viticultura Regenerativa
61Para saber 
más
62Recopilación de bibliografía y documentos 
para ampliar conocimientos:
Esto no es normal. Autor: Joel Salatin. Editorial Diente de león. 2017. ISBN: 978-84-946224-2-7.
Microbiótica. Una revolución para salvar la tierra y el ser humano.  Autores: Lynn Margulis, 
Bonnie Bassler, Máximo Sandín, Jairo Restrepo, Juana Labrador, Virgina Ruiperez, Francisco 
Mata, Emilio Santos, Palmira Pozuelo, Jesús Mier, Martín Goldman, Luis Antonio Lázaro y An -
der Urederra.  Ediciones i. 2014. ISBN: 978-84-941811-1-5.
Arrelats a la terra: Propostes per a una agricultura regenerativa. Autor: Francesc Font. Edi -
torial Tigre de paper. 2020. ISBN: 978-84-168558-8-9.
Agricultura regenerativa: el perquè, el com i el què. Autors: Francesc Font i Nuri Madeo. 
Ediciones Mundi-Prensa. 2022. ISBN: 978-84-847683-7-1.
L’encyclopédie des Plantes bio-indicatrices alimentaires et médicinales: Guide de diagnos -
tic des sols. Volume 1, Volume 2, Volume 3. Autor: Gérard Ducerf. Edition Promonature. 2014. 
Les plantes bioindicadores. Eina de diagnosi del sòl a partir del què indica la flora arvense. 
Autor: Gérard Ducerf. Editorial L’Era. 2018. ISBN: 978-84-093772-4-4.
Regenerative viticulture. Autor: Jamie Goode. Independently published. 2022. ISBN: 979-88-
034611-3-5.
-Cultivar con microbios. Autors:  Jeff Lowenfels, Wayne Lewis. Editorial Melusina. 2021. ISBN: 
978-84-184033-5-4.
Holistic management. Autors: Allan Savory i Jody Butterfield. Editorial Island Press. 2016. 
ISBN: 978-16-109174-4-5.
Kiss the ground (documental 2020).  Rebecca Harrell Tickell i Josh Tickell.
La revolución de una brizna de paja. Una introducción a la agricultura natural. Autor:  Masa -
nobu Fukuoka. Editorial Eco Habitar. 2013. ISBN: 978-84-615-1956-9.
Manual para el diseño e implementación de un modelo agroalimentario regenerativo: el 
sistema Polyfarming. Autors: M. Gracia, M.J. Broncano, J. Retana. Barcelona (España), CREAF. 
2021./Para saber más
63Bibliografía
64Abdalla, M., Hastings, A., Cheng, K., Yue, Q., Chadwick, D., Espenberg, M., ... & Smith, P. (2019). A 
critical review of the impacts of cover crops on nitrogen leaching, net greenhouse gas balance and 
crop productivity. Global change biology, 25(8), 2530-2543.
Abdalla, K., Sun, Y., Zarebanadkouki, M., Gaiser, T., Seidel, S., & Pausch, J. (2022). Long-term conti -
nuous farmyard manure application increases soil carbon when combined with mineral fertilizers 
due to lower priming effects. Geoderma, 428, 116216.
Banerjee, S., & Van Der Heijden, M. G. (2023). Soil microbiomes and one health. Nature Reviews 
Microbiology, 21(1), 6-20.
Chen, R., Senbayram, M., Blagodatsky, S., Myachina, O., Dittert, K., Lin, X., ... & Kuzyakov, Y. (2014). 
Soil C and N availability determine the priming effect: microbial N mining and stoichiometric de -
composition theories. Global change biology, 20(7), 2356-2367.
Cloutier, M. L., Murrell, E., Barbercheck, M., Kaye, J., Finney, D., García-González, I., & Bruns, M. A. 
(2020). Fungal community shifts in soils with varied cover crop treatments and edaphic properties. 
Scientific reports, 10(1), 6198.
Govednik, A., Potočnik, Ž., Eler, K., & Suhadolc, M. (2023). Combined effects of long-term tillage 
and fertilisation regimes on soil organic carbon, microbial biomass, and abundance of the total 
microbial communities and N-functional guilds. Applied Soil Ecology, 188, 104876.
Finney, D. M., Buyer, J. S., & Kaye, J. P. (2017). Living cover crops have immediate impacts on soil 
microbial community structure and function. Journal of Soil and Water Conservation, 72(4), 361-
373.
Kraut-Cohen, J., Zolti, A., Shaltiel-Harpaz, L., Argaman, E., Rabinovich, R., Green, S. J., & Minz, D. 
(2020). Effects of tillage practices on soil microbiome and agricultural parameters. Science of the 
Total Environment, 705, 135791.
Liang, C., Amelung, W., Lehmann, J., & Kästner, M. (2019). Quantitative assessment of microbial 
necromass contribution to soil organic matter. Global change biology, 25(11), 3578-3590./Bibliografía
65Nivelle, E., Verzeaux, J., Habbib, H., Kuzyakov, Y., Decocq, G., Roger, D., ... & Tetu, T. (2016). Functio -
nal response of soil microbial communities to tillage, cover crops and nitrogen fertilization. Applied 
Soil Ecology, 108, 147-155.
Pascault, N., Ranjard, L., Kaisermann, A., Bachar, D., Christen, R., Terrat, S., ... & Maron, P. A. (2013). 
Stimulation of different functional groups of bacteria by various plant residues as a driver of soil 
priming effect. Ecosystems, 16, 810-822.
Zheng, F., Wu, X., Zhang, M., Liu, X., Song, X., Lu, J., ... & Li, S. (2022). Linking soil microbial community 
traits and organic carbon accumulation rate under long-term conservation tillage practices. Soil 
and Tillage Research, 220, 105360.
Zarraonaindia, I., Owens, S. M., Weisenhorn, P., West, K., Hampton-Marcell, J., Lax, S., ... & Gilbert, 
J. A. (2015). The soil microbiome influences grapevine-associated microbiota. MBio, 6(2), 10-1128.
66